---
author: "hjk0761"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hjk0761/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 의견을 잘 내려면 질문을 잘 해야하고, 질문을 잘 하려면 의미를 잘 이해해야 한다!

## 작성자

BE 6기 무빈(김현중)

## 주제

협업을 위한 유연성 강화는 잘 되고 있는지 되돌아보는 글

## 작성일

초안: 2024-08-13

## 유연성 강화 목표 세우기!

협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표를 세워야 했을 때, 적잖이 당황했습니다.

'유연성 강화는 나를 위한 활동이 아니었던가…?'

지난 레벨 동안의 유연성 강화 목표는 유연하게 대처하지 못하는 상황을 어떻게 대비할지에 초점이 맞춰져 있었습니다.

협업에 많은 경험이 없었던 만큼 유연성 강화 목표를 세우는 것조차 쉽지 않았습니다.

하지만 이전에도 내가 유연하지 못한 부분을 목표로 삼고 이를 위한 실험 목표를 세웠던 것처럼, 협업을 위한 유연성 강화 목표도 같은 방법으로 설정해 볼 수 있었습니다.

과거의 내 모습에서 내 의견과 비슷하거나, 명확하게 반박할 아이디어가 떠오르지 않으면 내 의견을 감춰버리는 일이 잦았던 걸 볼 수 있었습니다.

이를 통해, 저는 협업에서 스스로 약한 부분에 대해 의견을 잘 표현하지 않다는 것을 알 수 있었습니다.

다양한 의견을 서로 반박하고 보완하면서 더 좋은 방향으로 나아가게 되는 프로젝트의 특성상 의견 표현을 잘하지 않는 건 비단 좋은 모습은 아닐 것입니다.

## 실험 목표 세우기!

이렇게 강화 목표를 설정하고 실험을 정하기 전, 먼저 약한 부분에 대한 이유를 생각했습니다.

내가 주장하고자 하는 것이 구체적이지 않아서, 그리고 상대방의 의견을 구체적으로 알지 못해서 생기는 일이라고 판단할 수 있었습니다.

그래서 실험으로 의견 잘 물어보기를 선정해 먼저 상대방의 주장을 잘 이해하고자 했습니다!

## 프로젝트를 진행하면서

프로젝트 초반은 걱정했던 것과는 다르게, 의견을 어느 정도 잘 표출하고 또 잘 물어볼 수 있었습니다.

아무래도 초반 기획 단계였기에 도메인에 대한 이해나 기술에 대한 깊은 이해가 필요하지 않았고, 기존의 사고로도 의견 개진을 따라갈 수 있었기 때문이었습니다.

하지만 시간이 흐르고 새로운 기술과 도메인을 마주하게 되면서 의견 내는 것에 조금씩 어려움을 느꼈습니다.

<br>

특히, 2차 스프린트 기간에 접어들면서 이런 어려움은 배가 되었습니다.

지금껏 학습했던 내용과 전혀 다른, CI, CD와 같은 인프라와 관련된 지식이 필요했기 때문입니다.

그러다 보니 지금 의견을 낼 수조차 없는 상황에 정말 맨땅에 헤딩하는 격이었습니다.

그래서 '잠깐, 도움이 되지 못할 바에 동료를 믿고 내가 할 수 있는 일을 하자'는 생각으로 맡은 일에만 전념했습니다.

기능 구현에는 도움이 되는 행동이었지만, 스프린트를 바라보다 보니 마음속에 작은 걱정이 생겼습니다.

'이렇게 팀원을 믿으면서 이해하지 않고 넘어가도 괜찮은 걸까?'

앞서 유연성 강화 목표의 이유가 잘 알지 못해서 의견을 잘 표출하지 못한 점이었는데, 이렇게 모른다고 아예 넘어갈 수는 없었습니다.

## 유연성 강화 목표를 왜 세웠는지 돌아보기!

이런 생각이 들고, 구축되고 있는 CI, CD 과정에 대해 다시 공부하기 시작했습니다.

이번엔 해당 부분을 담당한 팀원에게도, 다른 팀에 친구들에게도 물어보면서 제대로 이해했는지를 확인했습니다.

이렇게 이해하는 데에 시간을 쓰다 보니 어느새인가 내 의견을 표현하며 어떤지를 물어보게 되었습니다.

또한 그 구조를 다이어그램으로도 그릴 수 있게 되었고, 스프린트 발표에서도 막힘없이 말할 수 있는 정도로 이해력을 높일 수 있었습니다.

이렇게 유연성 강화 목표와 실험에서 도움을 받고, 이를 다른 부분에 적용하여 도움을 받을 수 있었습니다.

이후에 있던 3차 스프린트 과제인 다른 분야와의 페어 프로그래밍에서도 이와 같은 마음가짐으로 임하다 보니 내가 맡은 도메인에 대해선 어디가 문제인지, 어떻게 굴러가는지를 제대로 설명할 수 있었습니다.

## 마무리

'협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표'는 처음에는 마음에 와닿지 않는 목표였지만, 결국 이 또한 내 성장에 도움이 될 수 있음을 느끼는 계기가 된 것 같습니다.

내가 맡은 부분만 잘해선 앞으로 있을 규모의 프로젝트에서 전체적인 흐름과 기술 등을 이해할 수 없기에, 가능한 한 넓은 부분을 이해하면서 잘 물어보고 잘 의견을 표현할 수 있는 것이 중요하다고 느꼈습니다.

다들 의견을 내는 것이 두렵거나 질문하는 것이 두렵다면, 아직 이해가 다 되지 않은 것일 수도 있습니다.

이해하고 적극적으로 물어봐야 당당하게 의견을 낼 수 있습니다.

이는 곧 더 좋은 협업으로 가는 지름길이 될 것이고요.
