---
author: "kelly6bf"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kelly6bf/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 좋은 사람? 좋은 팀원?
레벨 1, 2를 보내고 레벨 3와 함께 첫 팀 프로젝트를 맞이했다. 프론트/백엔드가 한 팀이 되어 우리만의 서비스를 꿈꾸고, 디자인하고, 구현하는 경험을 하게 된 것이다.
어떤 프로젝트를 해야 할까? 무엇을 만들어야 할까? 프로젝트의 주제도 정말 고민이었지만 아래와 같은 고민도 정말 크게 들었다.

'어떻게 해야 좋은 팀원이 될 수 있을까?'

좋은 팀원의 기준에 대해 고민하면서 다음과 같이 나열해 보았다.
- 내 의견만 밀어붙이는 게 아니라 팀원의 의견 역시 존중하기.
- 문제가 발생하면 혼자 해결하려는 게 아니라 팀원들과 먼저 상의하기.
- 팀원들과 함께 만들어낸 문화와 규칙을 준수하기.

'스타보다 팀웍'이라는 문구가 캠퍼스 벽면에 적혀있다. 우형 공식 페이지에서는 '한 명의 천재에게 의존하는 조직이 아닌, 평범한 사람들이 모여 비범한 업적을
만들어 내는 팀'이라는 의미로 이 글귀를 설명하고 있다.

이 기준을 어떻게 하면 지킬 수 있을까? 내가 떠올린 방법은 다음과 같다.

'팀원들과의 건전한 토론 문화 만들어가기.'

그리고 이 방법론을 시험해 보기 위해 레벨3 유강스 목표로 선정하였다.

# 그들의 시선에서 나를 바라보기.
자랑은 아니지만 훈훈한 분위기의 토론을 이끌어가는 것에는 나름대로 자신이 있었다. 업무뿐 아니라 인간관계에 있어 내가 가장 좋아하는 말이 있다.

'역지사지'

누군가와 대화할 때는 단순히 상대의 말에서만 그 의미를 찾는 게 아닌, 상대의 입장에서 다시 한번 생각해 보고 그 말의 의미를 해석하는 방법을 자주 사용한다.
이는 팀원들과의 토론에서도 마찬가지이다. 팀원들과의 토론/회의에서 팀원의 의견을 단순히 듣기만 하는 게 아니라 팀원이 현재 맡고 있는 업무 Task를 파악하고, 왜 이런 의견을
제시했는지를 팀원의 입장에서 생각해보려고 노력하였다.

덕분에 나와 정반대의 의견일지라도 쉽게 공감할 수 있었고 좀 더 넓은 관점으로 다양한 방향을 바라볼 수 있었다. 이러한 내 태도를 팀원들도 좋게 봐주었고 서로서로 본인의 의견만 밀고 나가는 게
아니라 서로의 의견에 공감해 주면서, 그렇다고 너무 상대의 의견만 받아주는 게 아니라 자신의 의견에 대한 확실한 근거를 제시하며 설득하려 노력해 주었다.

덕분에 프로젝트 기간 동안 정말 많은 회의와 토른을 하면서도 서로의 기분을 조금도 상하지 않게 하면서 원활하게 진행할 수 있어 좋았다.

생각보다 정말 쉽게, 그리고 빠르게 유강스 실험 목표를 달성할 수 있었다.

# 생각보다 빠르게 끝난 실험. 그래서 남은 지면에는 내 개인적인 고민을 적어보려고 한다.
레벨 3 프로젝트를 진행하면서 팀원들로 인해 힘들었던 적은 한 번도 없었다. 분명 실험 목표도 성공적으로 달성하였다. 하지만 이상하게도
레벨 1, 2에 비해 심적으로 많은 피로감이 들었다. 무엇이 문제인지 고민하다 문득 밤 산책 중 이런 생각이 들었다.

'어느 순간부터 이 일을 제대로 즐기지 못하고 있다.'

약 2년 반 동안의 개발 공부에서 가장 즐거웠던 순간을 뽑으라고 한다면 대부분 시작한 지 얼마 안 된 초반 시점이 떠오른다. 당시에는 아주 많은 게 처음이어서 뭘 시작하던 모든게 신기했다. 무엇보다 당시에는 취준이라는
압박이 크지 않았다. 취업이야 열심히 하다 보면 언젠가는 될 거라는 생각이었다. ~하면 취준에 도움되겠지가 아닌 ~가 궁금한데? 재밌겠다! 해보자! 라는 생각으로 학습을 진행했다. 그 과정에서 몰랐던 지식을 알아가는 짜릿함은
야자시간 몰래 읽던 소설만큼의 즐거움을 주었고 그 시기 정말 큰 성장을 이뤄낼 수 있었다.

하지만 최근 진행했던 학습을 돌아보면 '~하면 취업에 도움 되겠지?'라는 동기가 거의 모든걸 차지했던거 같다. 당연히 흥미보다 현실을 우선시하였기에 그 즐거움은 예전만 하지 못하였다.

'애초에 그때는 입문할 시기였고, 지금은 취준에 집중할때니 당연한 거 아니야?'

'그럼 평생 하고 싶은 거, 마음 가는 거, 재밌는 것들만 하고 살려고 했어? 너무 현실 감각이 떨어지는 거 아니야?'

늘 이런 생각들로 다시금 마음을 잡아보려고 노력했다. 어쨌든 좋은 기업 가면 좋으니까. 좋은 기업 가고 싶으니까? 그것만 한 동기 부여가 없을 거라는 생각으로 지루함을 감추려고 했다. 하지만 그럴수록 무기력함이 커져만 갔다.
어쩌면 난 좋은 기업에 가겠다는 생각만 했지, 왜 그곳에 가려는지, 난 어떤 개발자가 되려고 하는지는 생각하지 못했던 거 같다.

예전 리뷰어 오리가 슬랙 채널에서 했던 말이 스쳐 지나간다.

'네카라쿠배? 그건 우테코 아니라도 갈 수 있어요. 근데 여러분의 학습에 있어 우테코가 아니면 할 수 없는건 굉장히 많아요. 취준을 신경쓰지 말라는건 아니지만 지금 할 수 있는 일들을 하세요. 왜 여러분은 우테코에 오셨죠?'

물론 난 계속해서 취업을 위해 공부할 것이다. 하지만 단순히 채용을 바라보고 달리는게 아닌, 어떤 개발자가 될 것인지에 대한 고민을 다시금 해야 할 필요성이 들고 있다.

유강스 목표를 이걸로 잡았어야 했다는 약간의 후회를 하며 긴 글을 마친다. 다시금 그때의 설렘을 찾을 수 있기를 소망하며 오늘도 계속해서 걸어 나간다.
