---
author: "haiseong"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/haiseong/level3.md"
source_path: "level3.md"
---


## 유연성 강화 목표가 팀 프로젝트에 도움이 되나요?

레벨 3 처음 설정한 유연성 강화 목표는 '일찍 일어나서 운동하기'이다. 나름의 이유가 있었다. 지난 레벨의 글쓰기 미션을 하며 '게으름'과 '실용적'의 차이를 생각해보았다. 나는 실용적인 사람이 되기 위해 우선 '게으름'을 극복해야 한다고 생각했다. 그래서 아침에 일찍 일어나서 맑은 정신으로 나의 하루를 시작하고 싶었다.

첫 데모데이, 코치 리사에게 질문을 받았다. "일찍 일어나서 운동하기가 팀 프로젝트에 도움이 되는 것 같지 않아요. 왜 이 목표를 정한 이유가 궁금해요." 리사의 질문에 나는 당황했다. 내가 생각해도 팀 프로젝트에 도움이 되는 것 같지 않았다. 억지로 찾은 이유는 '아침에 정신을 깬 상태로 프로젝트에 임하면 팀에 도움이 되지 않을까?' 정도였다.

## 역할 분배

프로젝트의 개발을 시작하기 전 팀원들과 역할을 분배했다. 구글 계정 연동을 구현할 사람을 정해야 했다. Oauth 기능을 구현해본 적이 없어서 선뜻 나서지 못했다. 별로 재미없어 보이기도 했다. 다른 팀원들도 마찬가지로 서로 눈치만 보는 중 제비뽑기 이야기가 나왔다. 제비뽑기로 정하는 것보다는 그냥 내가 한 번 해보는 것도 나쁘지 않겠다 싶어서 그냥 손을 들었다. 그렇게 Oauth를 구현하게 되었다.

우연하게 맡게 된 역할이지만, Oauth를 구현하면서 나에게 많은 도움이 되었다. 처음 구현해보는 기능을 공부하는 지식적 측면뿐 아니라 나에게 자신감도 주었다. 구현을 시작하며 삽질도 하고 막히는 부분도 있었다. 레벨 2에서 연습했던 믿을 수 있는 자료(예를 들어 공식문서)를 참고해 차근차근 구현하다 보니 성공적으로 구현할 수 있었다.

## 새로운 유연성 강화 목표

이전 유연성 강화 목표는 팀을 위한 것이 아니라 나만의 성장을 위한 것이었다. 팀 프로젝트를 위한 목표는 무엇일까 고민해봤다. 레벨 3에서는 팀으로 새로운 서비스를 기획하고 만든다. 서비스를 만드는 과정에서의 기술 학습도 중요한 목표지만, 협업을 통해 사용자에게 가치 있는 제품을 만드는 것이 가장 중요한 목표다. 나 자신, 그리고 우리 팀 모두를 위한 목표를 만들고 싶었다.

팀이 하나가 되어 협업을 하기 위해서는 팀원 간에 믿음이 중요하다. 팀원들이 나에게 일을 맡길 때, ‘이 친구라면 책임감 있게 잘 해낼 수 있겠지’라는 신뢰감을 주고 싶었다. 그래서 새로운 유연성 강화 목표로 '뭐든지 할 수 있다는 긍정적인 마인드 가지기'를 선정했다. 팀이 나에게 맡긴 일을 포기하지 않고 책임감 있는 모습을 보여주고, 나 스스로는 그 과정에서 기술적인 성장을 이루고 싶다.

## 실험해보기

새로운 유연성 강화 목표를 세우고 의미 있었던 경험이 하나 있다. 사용자 권한이 필요한 기능을 테스트하는 코드를 작성할 때 불편한 점을 해결한 경험이다. 권한을 얻기 위해서는 HTTP 헤더에 사용자의 인증 정보를 넣어줘야 한다. 이를 위해서는 모든 테스트에서 로그인을 하는 작업을 해줘야 해 팀원들이 테스트 작성이 불편하겠구나라는 생각을 했다. 그래서 테스트 코드를 작성할 때 어노테이션만 붙이면 사용자 인증 정보를 알아서 넣어주는 식으로 만들고 싶었다.

팀원들과 이야기를 나누고, 이를 구현해보기로 했다. 몇 가지 방식을 생각해보고 시도해봤지만 원하는 결과를 얻지 못했다. 하지만 포기하지 않고 다른 방법으로 시도해보았다. 그 결과 성공적으로 구현할 수 있었다. 테스트 코드를 작성할 때 귀찮은 작업이 줄어들어 너무 편하다는 팀원들의 피드백을 들었다.

## 마무리

새로운 유연성 강화 목표를 세우고 나서, 팀과 나에게 모두 도움이 되는 경험을 많이 할 수 있었다. 팀 프로젝트를 통해 성장하는 나를 발견할 수 있어서 뿌듯하다. 레벨 4 역시 팀 프로젝트를 통해 성장하는 나를 발견할 수 있기를 기대한다.
