---
author: "hw0603"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hw0603/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 내 의견을 명확하게 전달하기

### 같은 그림을 그려 봅시다
새로운 레벨이 시작되면서 입학 이후 계속 유지해 왔던 유연성 강화 목표를 새로 세웠다.
기존과 달리, 레벨3의 유연성 강화 스터디는 조건이 하나 추가되었다.
> 협업을 잘하기 위한 개인의 유연성 강화 목표  
> 협업을 잘하기 위한 개인의 실험계획

팀 프로젝트가 시작되는 레벨인 만큼, 레벨 전반적으로 '협업'의 비중이 크게 증가할 것을 미리 반영한 요구사항으로 보였다.  
반면, 기존의 내 목표이자 실험계획이였던 `단기 목표 세우고 공부하기`는 개인의 성장에는 도움이 될지언정 팀원들과 협업하는 데는 직접적으로 큰 도움이 될 것 같지 않았다.

마침 두 레벨 연속으로 목표를 유지했으니 이제는 다른 목표를 세워 봐도 좋을 것이라는 생각이 들던 참이라,
여러 명이 같이 진행하는 프로젝트에서 중요한 것이 무엇이 있을지 고민해 보았다.
이전의 경험들을 되돌아 보니 생각보다 결론을 빠르게 낼 수 있었다.
팀 프로젝트에서는 **팀원 모두가, 오차 없이, 머릿속에 같은 그림을 그리는 것이 중요하다.**

이전 프로젝트들에서 극명한 의견 차이로 인한 마찰은 없었다.  
하지만 서로가 인지하고 있던 설계 방향과 최종 목표가 조금씩 달라 이들을 동기화하는데 생각보다 많은 시간을 소모했다.
늘 시간이 부족한 개발 프로젝트의 특성을 생각해 보면 이런 과정들은 분명히 불필요한 병목이였고,
심지어 기획 단계와 진행 과정 속에서 서로의 의견이 활발하게 공유되었다면 예방할 수 있었던 상황이었다.

### 어떻게 같은 그림을 그릴 것인가?
단순히 '나는 이렇게 생각한다' 정도의 의견 교환으로는 팀 전체가 맥락을 같이할 수 없다고 생각했다.
지난 레벨까지 경험했던 페어 프로그래밍과는 다르게 이번에는 협업해야 할 사람이 몇 배가 되었고, 그 중 절반은 개발 분야조차도 다르다.
따라서 나의 사고 흐름을 모든 팀원들이 따라 올 수 있도록, 좀 더 자세히 설명하고 듣는 사람이 어디까지 이해했는지 확인하는 과정이 필요하다.
이뿐만 아니라, 나 역시 의견을 전달할 때 횡설수설하지 않고 머릿속에서 한 번 정리해서 핵심만 짚어 전달해야 한다.
잘못 작성된 테스트 코드는 없는 것만 못한 것 처럼, 핵심을 전달하지 못하고 혼란만 더하는 의견은 협업 과정 속에서 의견의 가치가 없다.

### 나는 어떻게 할 것인가
이번 목표를 `내 의견을 명확하게 전달하기`로 설정하고, 어떻게 하면 목표에 좀 더 가까워질 수 있을지 생각해 보았다.
이전까지의 나는 비교적 말을 조리 있게 잘하는 편이라고 생각했지만,
컴퓨터 앞에 앉아만 있는 시간이 길어지면서 최근 몇 년 사이 언어 능력이 급격히 떨어진 것을 체감하고 있다.
전달하고 싶은 의견은 많지만 말하는 속도가 생각하는 속도를 따라가지 못해서 이야기를 하다가 말이 꼬이는 경험도 종종 했다.

가장 간단하게 생각할 수 있었던 해결책은 나의 생각을 바로 뱉지 않고, 한 번쯤 정제하는 과정을 거친 후 전달하는 것이었다.
듣는 사람의 입장에서 검토해 보고, 혹여나 다른 방향으로 이해될 수 있는 표현들이 있다면 수정할 수 있으니 보다 효과적인 의견 교환이 가능했다.

### 팀 프로젝트 중에는
실제로 유연성 강화 목표를 위해 실천했던 노력들이 내 의견을 전달하는데에 꽤 큰 도움이 되었다.

사용자에게 제공할 가치를 다른 사용자가 직접 창출해야 하는 커뮤니티형 서비스보다는,
우리의 로직만으로 새로운 사용자들에게 가치를 제공할 수 있는 서비스가 팀 프로젝트 주제로 적합하다고 생각한다.  
초기 기획 과정에서 방학 동안 각자가 생각했던 프로젝트 주제들을 교환하는 시간에 이러한 의견을 정리해서 전달했고,
팀원 모두의 공감을 얻어 마음에 드는 주제로 확정지을 수 있었다.

꼭 나의 의견을 전달하지 않더라도, 특정 개념을 설명하는 경우에도 효과적이었다.  
팀 내에서 개발 외적으로는 불가피하게 마주해야 하는 커밋 충돌 상황이나, CORS 오류 등 여러 문제들에 대한 트러블슈팅을 주로 담당했었다.
단순히 현재 상황을 해결하기 위한 미봉책을 제시하기보다는 근본 원인을 정확히 파악하여 앞으로 예방하는 것이 더 중요했기에 관련된 개념들을 좀 더 깊이 있게 공부했다.
그 중 가장 필요한 개념들만을 정리하여 팀원들에게 전달해 주었다.
준비 과정에서는 레벨 1때 경험했던 메타인지 말하기와 유사하다는 느낌을 받았다.
공부한 내용들에 대한 핵심을 정리하는 것과 효과적으로 전달하는 방법을 연습할 수 있었고,
결과적으로 빠른 시간 안에 팀원 모두가 개념 정리를 할 수 있어 오류를 해결하기 위해 팀 전체의 개발이 지연되는 상황을 막을 수 있었다.

이 외에도 도메인 용어를 좀 더 직관적인 단어로 수정한다거나,
핵심 로직이 현재 구현에서 어떻게 수정되어야 하는지를 전달할 때도 크게 어려움이 없었다.

### 마치며
물론 이러한 변화가 장점만을 가지는 것은 아니다.
내 의견을 정제하기 위한 시간이 필요하므로 의사 교환이 조금 늦어지는 것은 분명 단점이다.
또한 브레인스토밍과 같이 아이디어를 빠르게 전개해야 하는 회의에서는 제한적으로 사용할 수 밖에 없다.
모든 것은 트레이드오프인 만큼,
남은 프로젝트 기간동안 여러 실험계획들을 세워 가며 어떤 상황에 어느 정도의 정제를 거쳐 전달해야 할지 기준을 세울 수 있다면 좋을 것 같다.
