---
author: "parkhanyoung"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/parkhanyoung/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

⛳️ **목표:** 걱정과 고민을 쌓아두지 않고 문제 해결에 집중하기  
👨🏻‍🔬 **실험:** 일과 도중 고민되는 게 있으면 30분 안에 말하기

### 목표 설정 배경

나는 걱정이 많은 사람이다. 미래의 일을 앞서 생각해 보고 상상 가능한 수많은 시나리오 중 나쁜 경우의 수가 하나라도 있다면 대비해야 직성이 풀린다. 이런 성격은 오래전 학창시절부터 이어져 왔다. 학창시절에는 이런 성격이 도움이 되었다. 그 당시의 유일한 목표는 시험 점수를 높게 받는 것뿐이었고, 시험을 잘 보기 위해서는 정해진 범위에 대해서만 열심히 대비하면 됐기 때문이었다. 다시 말해 경우의 수가 그리 많지 않았고, 그 한정된 경우의 수에만 잘 대비하면 좋은 결과를 얻을 수 있었다. 하지만 학교를 벗어난 뒤로는 이야기가 달라졌다. 사회에서 성공을 이루는 일은 다양성과 복잡성이 훨씬 높았다. 공부만 잘한다고 성공할 수 있는 것도 아니고, 정해진 성공 공식 같은 것도 없었다. 앞으로의 일들을 예측하기도 어려웠다. 이런 상황에서 걱정 많은 성격은 나를 고통스럽게 했다. 막연한 걱정 때문에 당장 해야하는 일들에 집중하지 못한 순간도 종종 있었다. 그럴 때면 소모적인 고민에 사로잡혀 앞으로 나아가지 못하는 자신이 답답하게 느껴졌다. 이런 맥락에서 이번 유강스에서 쓸데없는 걱정을 떨쳐내고 중요한 일들에 집중하는 연습을 하기로 결정했다. 팀프로젝트에서 마주하는 다양한 문제들로부터 불필요한 걱정으로 감정 소모하지 않고, 중요한 문제를 해결하는 데 집중하는 연습을 해보기로 계획했다.

### 실험 방법

실험 방법을 정하는 건 어렵지 않았다. 일과 도중 고민이 있다면 주위 팀원에게 30분 내로 공유하는 것으로 정했다. 걱정의 원인을 해소하는 일에 집중하기 위해서는 타인과 공유해야 한다고 생각했다. 주로 걱정은 혼자 떠안고 있을 때 부풀어오르기 때문이다. 타인으로부터 객관적인 피드백을 받고 함께 해결 방법을 모색하는 것이 도움이 될 것이라 판단했다. 더군다나 레벨 3에서는 대부분의 시간을 팀프로젝트에 쓰기 때문에 고민의 대부분이 팀프로젝트에서 기인할 가능성이 높다. 그렇기에 주변 팀원과 고민을 공유하면 자연스럽게 해결책을 함께 논의해볼 수 있을 것이라 생각했다.

### 실천

**1. 디자인 역할 분배에 대한 고민**

첫 고민은 디자인과 관련한 고민이었다. 팀 내 디자이너가 없기 때문에 누군가는 디자인 역할을 맡아야 하는 상황이었다. 개발자 특성 상 디자인에 큰 흥미를 느끼지 않는 경우가 많을 것이라 생각했다. 디자인 역할 분배에 관한 논의를 어떻게 하면 좋을지 고민되기 시작했다. 고민이 커질 때쯤 주변에 있던 프론트엔드 팀원에게 고민을 공유했다. 공유하니 그 팀원도 이 고민에 공감하며 일단 프론트엔드 팀원들끼리 이야기해볼 것을 제안했다. 논의를 해보니 팀원 중 한 명이 디자인에 대한 흥미가 있다는 사실을 알게 되었다. 해당 팀원이 디자인 관련 태스크들을 주도해볼 의향이 있다고 흔쾌히 이야기해주었고, 그 덕분에 디자인 역할 분배 문제를 빠르게 해결할 수 있었다.

**2. 개발 외 태스크에 대한 고민**

기능 개발 논의는 활발했지만, 개발 외 영역에 대해서는 논의가 이루어지지 않았다. 궁극적으로 사용자를 모으고 가치를 전하기 위해서는 개발 외에도 중요한 태스크가 많았다. 고객 획득, UX 설계, 컨텐츠 제작, 고객 활성화 등이 있었다. 개발 외 영역에 대한 배경지식이나 관심도가 팀원마다 다를 것이기 때문에 이야기를 꺼내는 것이 망설여졌다. 이때 유강스 목표를 떠올리며 팀 전체가 모여 있는 자리에서 고민을 나누었다. 막상 이야기를 꺼내보니 팀원들이 공감하며 개발 외 영역도 중요하게 여기자는 의견을 내주었다. 이후 추가 논의를 통해 개발 외 영역에 대해서도 역할을 분배할 수 있었다.

### 결론

이번 유강스 활동을 통해 크게 세 가지 깨달음이 있었다. 첫째, 고민을 현명하게 해소하기 위해서는 생각하기보다는 행동해야 한다. 고민을 떠안고 들여다 볼수록 크기가 필요 이상으로 커지게 됐다. 반면 당장 귀찮고 불편하더라도 빠르게 행동한다면 고민을 생각보다 쉽게 해결할 수 있는 경우가 많았다. 둘째, 개인의 문제를 개선하기 위한 행동이 팀에게도 도움이 될 수 있다. 혼자 안고있던 고민을 공유했을 때 팀 개선으로 이어지는 경우가 많았다. 또한 고민을 해소한 뒤 마음이 편안해져 작업 능률이 오르기도 했다. 셋째, 조직에서 심리적 안전감은 매우 중요하다. 제때 고민을 나눌 수 있었던 이유는 팀원들과 충분한 유대감이 쌓여 있었기 때문이었다. 만약 팀원들과 불편한 사이었다면 쉽게 고민을 공유하기 어려웠을 것이다. 그리고 고민을 제때 나누지 않았다면, 그 고민이 건강하지 않은 방식으로 표출되어 팀에게 악영향을 미쳤을 것이다.

물론 걱정 많은 성격이 항상 나쁜 것은 아니다. 하지만 걱정을 효과적으로 관리하고 중요한 일에 집중하니 개인과 팀의 성장 모두에 큰 도움이 되었다. 앞으로도 이 배움을 바탕으로 나와 팀이 함께 성장할 수 있는 방향으로 노력할것이다.
