---
author: "fromitive"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/fromitive/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

# 혼자가 아닌 '함께'

## 팀원으로서 나는 누구인가?

팀원으로서 잘하는게 무엇인지 고민해 봤지만 잘 떠오르지 않았다. 그러나 팀 내에서 어떤 사람이 되고 싶은지는 확실했다.

**똑똑한 팀원이 아닌 친절한 팀원.**

우리 팀 개개인이 프로젝트에 제일 크게 기여했다고 느끼게 만드는 것이 팀 프로젝트를 성공적으로 마칠 수 있는 열쇠라고 생각했기 때문이다.

목표를 이루기 위해선 나의 장단점을 객관적으로 알아야 할 필요가 있었고 팀원 중 나이가 제일 많은 나를 편하게 대하도록 분위기를 만들려 노력했다. 그렇게 나는 광대가 되었다.

## 힘을 뺀 의사소통 적용하기

팀원들의 분위기가 어느 정도 편해졌을 때 첫 번째 실험으로 "힘을 뺀 의사소통"을 적용하고 싶었다. "힘을 뺀 의사소통"이란 자신의 의견과 상반되는 팀원들의 의견을 지지하면서도 자신의 의견을 온전히 수용할 수 있도록 부드럽게 회유하는 소통 방식이다. 자신이 생각했던 것을 솔직하게 털어놓아 "나도 이 프로젝트를 성공적으로 마치고 싶다"는 의도를 전달하기도 했고 팀원의 의견을 오해하고 있는지 점검하기 위해 질문을 많이 했다.

현재는 팀원들과 공동구매 플랫폼을 개발하고 있다. 프로젝트 진행 중 공구 목록 조회 기능을 기획하면서 이견이 좁혀지지 않는 상황이 있었다. 이를 해결하기 위해 힘을 뺀 의사소통을 적용하였고, 팀원의 의견을 되물어보면서 이해도를 높여 나갔다. 그 결과 인원이 다 찼을 때와 공고를 등록할 때와 언제까지 모집할 것인지에 대해 "마감"이라는 용어를 혼용해서 쓰고 있는 것을 알게 되었다. 이 사실을 알게 된 순간 다 같이 혼용하는 용어들을 정리하였다.

이렇게 의견을 잘 따라오고 있음을 확인시키기 위해 이해한 바를 설명하거나, 질문을 통해 팀원의 의견에 살을 붙이도록 도와주었다. 이로써 1, 2차 데모데이가 끝나고 나서 아래와 같은 피드백을 받을 수 있게 되었다.

>  레벨3 첫 주에 주제를 선택하고 기획을 할 때 포케가 다른 팀원들보다 더 질문을 많이 하고 이해가 되지 않는 부분들을 물어봤던 것이 기억나요. 다들 이 정도면 됐지 할 때 포케는 항상 만약 나중에 이런 상황이 되면 어떨까하는 생각을 하고 그 과정에서 기획적인 오류나 허점을 찾아준 것이 기억에 남습니다.

> 포케는 본인이 이해되지 않는 부분이 있다면 명확히 피력해 주어 좋습니다. 다른 팀원들도 의문을 가진 부분일 때가 많았기 때문입니다. 다만, 질문이 추상적이라 느껴질 때가 간혹 있었습니다.

아직은 질문하는 능력이 잘 받쳐주지 않는 것 같아 좀 더 노력해야 할 필요는 있어보인다 ㅎㅎ.

## 비언어적인 부분도 놓치지 않아요

최근에 팀원의 의견을 잘 따라가지 못 해 오해하는 상황이 벌어졌었다. 내가 얻고 싶은 부분은 팀원이 말하는 것 보다 사소한 것이었는데. 내가 마치 chatGPT에게 원하는 결과가 나오지 않았을 때 중단 버튼을 누른 것 처럼 말을 끊어 버렸다. 결국 함께한 팀원은 사람인지라 마음의 상처를 입게되었고, 팀이 무너질 뻔한 경험을 했다.

이 경험을 통해 우리 팀은 신속하게 그라운드 룰을 수정하게 되었고 팀원들과 솔직하게 말할 수 있는 시간을 많이 갖게 되었다. 팀원 피드백 중 인상 깊었던 건 "기분이 표정에 잘 나타난다"였다.

자신의 표정은 알 수 없기에 이 피드백을 어떻게 반영할 지 고민했다. 제일 간단하게 실험해 볼 수 있는 방법을 궁리하다가 왼손이 아이디어를 제시해주었다. 앉는 자리에 거울을 설치하여 내 표정을 상시 모니터링 했고, 회의가 잘 풀리지 않으면 나와 팀원들을 위해 간식 구비해 언제든 먹을 수 있도록 비치했다.

협업에서 가장 중요한건 팀원들과의 의사소통이지만 비언어적인 부분도 간과하지 않았다. 그결과 아래와 같은 피드백을 받게 되었다.

> 팀 간식을 사온 것 이 기억에 남아요! 어느 날 간식 한뭉치를 가져와서 다같이 나누어 먹었는데, 그 덕분에 회의 할때 더 힘나고 열심히 할 수 있었던 것 같아요! 센스가 최고입니당

> 자신의 피드백을 빠르게 적용하는 포케가 멋있습니다. 예를 들면, 자신의 표정이 지쳐보인다는 피드백을 받고 항상 거울을 옆에 두는 실험을 통해 자신의 얼굴을 꾸준히 체크하는 등의 사례가 대표적인 것 같습니다.

> 포케는 저에게 피드백을 잘 받는 방법을 알려준 사람입니다. 자신의 피드백을 빠르게 적용하는 포케가 멋있습니다. 예를 들면, 자신의 표정이 지쳐보인다는 피드백을 받고 항상 거울을 옆에 두는 실험을 통해 자신의 얼굴을 꾸준히 체크하는 등의 사례가 대표적인 것 같습니다.

## 충분히 친절했을까?

솔직하게 말해서 본인 혼자서 광대노릇을 했기 때문에 팀프로젝트가 잘 진행되고 있다고 생각하지 않는다. 팀 분위기가 안좋을 때도 팀원 모두가 서로 의견은 다르지만 팀원들과 즐겁게 프로젝트를 하기 위해 최선을 다하고 있다고 생각하며 견뎠다.

모두가 다 나와 같은 마음을 갖고있는지는 모르겠지만, 적어도 포케는 팀원들이 자신의 성과 덕분에 프로젝트가 잘 돌아가고 있음을 느낄 수 있도록 친절하게 도와주는 강점을 갖고 있는 크루라고 생각한다. 지금까지 팀원들에게 서로 열심히 해줘서 너무 고맙고, 앞으로도 팀원들과 즐겁게 프로젝트를 하기 위해 더욱 노력 할 것이다.

> 나이 차이가 조금(?) 있어서 팀 내에서 어쩌면 가장 조심스럽고 불편했을 상대였을 수도 있는데 먼저 다가와줘서 고마워요. 가끔은 먼저 놀림거리가 되려고 하는 게 보이는데 그때마다 포케에게 고맙답니다.

> 그라운드 룰을 정하는 날에도 광대를 자처하며 팀 분위기를 좋게 만드려고 노력했습니다. 덕분에 팀원들끼리 더 친해지기 쉬웠던 것 같습니다.

> 총대마켓의 텐션은 포케로 부터 나온다! 포케 덕분에 회의를 하든 개발을 하든 웃으면서 할 수 있는 것 같아요! 우리팀의 윤활제 역할을 해주어서 항상 감사해용

> 항상 밝은 모습으로 팀의 분위기를 끌어올려주어 감사함을 느끼고 있습니다. 또한 팀원들이 서로 다른 팀원들을 챙길 수 있도록 소프트 스킬에 대한 고민을 하는 것 같아 좋았습니다.
