---
author: "ho-tea"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ho-tea/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

# 머릿속 꽃밭

`협업을 잘하기 위해 설정해야 할 유연성 강화 목표로 무엇이 있을까?`
레벨 3 처음 유강스 목표를 정할 때 스스로에게 던졌던 질문이다.
레벨 1, 레벨 2에서는 하드 스킬, 소프트 스킬적으로 내가 성장할 방법을 모색하는 것이기에 적절한 유강스 목표를 설정하기 그리 어렵지 않았다.
레벨 3 유강스 목표를 설정할 때는 그전과는 사뭇 달랐다. 쉽사리 목표가 생각나지 않았고, 목표를 설정하기까지 일주일이 넘는 시간이 걸렸다. 협업을 잘하고 싶은 욕심이 있었다.

유연성 강화 목표를 `팀원들이 어려움을 느낄 때 도움 주기`로 설정하였다. 굳이 하드 스킬과 소프트 스킬의 비중을 따지자면 하드 스킬적인 부분보다는 소프트 스킬적인 부분에서 도움을 주고 싶었다. 낙오하는 사람 없이 팀 프로젝트를 진행하는 것에 대해 팀 빌딩 시간에 많이 거론되었고, 스스로 협업에서 제일 중요한 부분 또한 모두가 같은 지향점을 향해 독려하며 나아가는 것으로 생각했다. 내가 어려움을 느낄 때도 다른 이가 나에게 도움을 주었으면 하는 바람과 동시에 다른 이들에게 선한 영향력을 전파하고 싶었다.

독려하면서 앞으로 나아간다는 목표에서 비롯된 일차원적인 사고는 `칭찬하기`였다. 칭찬은 팀을 긍정적인 분위기로 이끌며, 개개인의 능력을 최상으로 끌어낼 수 있다고 생각한다. 팀원들이 데모데이가 다가오며 느끼는 조바심과 걱정에 휩싸일 때, 칭찬과 격려 그리고 해피 케이스를 자주 언급하여 부정적인 감정들을 내쫓았다.
우스갯소리로 자주 `내 머릿속은 꽃밭이다`라는 말을 하곤 했다. 모두가 힘들고 지칠 때 힘이 되고 싶었고, 팀원들이 안 좋은 생각을 하지 않았으면 싶었다. 평소에 긍정적인 사고를 많이 하는 덕분에 그리 어렵지는 않았던 것 같다. 유강스 목표를 너무 쉽게 이루었다고 생각했다.

기술적인 어려움이 있는 경우, 여유가 나지 않는 상황에서도 항상 다 가능하다고, 할 수 있다고 말하곤 했다. 하지만 정해진 시간 내의 모든 것을 도입하고, 시도할 수는 없었다. 스프린트 목표는 너무 크게 잡았고, 주어진 시간은 짧았다. 목표를 이루기 위해 팀원들과 많은 시간을 쏟고 노력했다.
이러한 과정 속에서 같이 협업하는 안드로이드 크루들은 2주일 넘게 매일 왔다감과 밤을 새우는 모습을 보았고, 안쓰러움과 미안한 감정들이 휘몰아쳤다. 이러한 과정이 협업을 잘하게 되는 과정과는 거리가 멀다고 생각했다.

유연성 강화 목표에 대해 다시 한번 돌아보았다. 모든 것에는 트레이드 오프가 있고, 모든 경우를 긍정적으로만 사고하는 것이 꼭 좋은 결과를 도출하는 것은 아니라는 결론에 도달했다.
모든 의견에 긍정적인 자세를 취하는데, 주어진 환경과 상황을 종합해 우선순위를 정하여 현재 집중해야 하는 부분과 그렇지 않은 부분의 경계를 명확히 해야 내가 추구하는 서로 독려하며 나아가는 협업이 이루어질 것 같다.
긍정적으로 사고하면서, 상황을 비판적으로도 판단할 수 있는 팀에 적합한, 그리고 나에게 적합한 기준을 찾아야겠다고 다짐했다.

새로운 유연성 강화 목표를 세웠다. 매일 낙관적인 태도로 상황을 바라보았기 떄문에 비판적인 시각이 필요했다. 그래서 상황을 풀어나가는 다양한 방법과 노하우를 찾는 능력을 키우고 기준을 정립하기 위해 `낙관적인 태도로 일관하지 않고, 비판적으로 바라보는 시각도 가지기`를 목표로 정했다.

레벨 3가 2주도 남지 않은 현재 시점에서 협업을 잘했다고 말할 수는 없을 것 같다. 아직은 협업을 잘하기 위해 다양한 방법을 적용하고 나만의 기준을 찾아가는 과정에 있다. 과정에서 팀원들로부터 선한 영향력을 받고 있으며, 앞서 말했듯이 나 또한 선한 영향력을 전파하고 싶다는 욕심은 아직 존재한다. 팀과 함께라면 머지않아 나에게 맞는 협업을 잘하기 위한 방법과 기준을 찾을 수 있을 것이다. 레벨 4에서는 나에게 맞는 협업을 잘하기 위한 방법과 기준을 적용하고, 발전해 나가는 것을 유연성 강화 목표로 할 예정이다.
