---
author: "kyum-q"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kyum-q/level3.md"
source_path: "level3.md"
---


# 이해가 안 돼.

우리 팀은 자기소개를 하면서 서로 알아가는 시간을 가졌다. 충분한 아이스 브레이킹 시간을 가진 후 아이디어 회의를 시작했다.

모두가 열정적으로 아이디어를 발의하였고, 아이디어의 발전 가능성과 사용자 유입 가능성 등에 대해서 이야기했다. 팀 프로젝트를 할 때 모두가 열의를 갖고 있는 것, 모두가 같은 방향을 바라보기 위해 노력하는 것은 중요하다고 생각한다. 즉 우리 팀의 회의는 내가 생각했던 이상적인 모습이었다.

하지만 열정은 언제나 좋진 않았다. 아이디어 회의는 팀원들의 열정만큼 길어졌다.

일과 시간의 끝에 다다르니 팀원 중 한 명이 투표를 통해 아이디어를 확정하고자 하였다. 나 또한 이에 동의했다. 더 이야기해도 똑같은 이야기의 반복이라고 생각했다. 내가 선호하는 아이디어는 확고했기 때문이다.

투표를 진행하려 하니 한 팀원이 이를 막았다. 

> "투표하기 전에 의견을 발의한 사람의 마지막 어필이 있으면 좋을 것 같아요." 

이해가 안 됐다. 결국엔 '발의할 때 했던 말', '주장을 덧붙일 때 했던 말'과 동일하지 않은가? 왜 시간을 지체해야 하는지 이해가 안 됐다. 그렇지만 누군가 원하니 시도해 보자 마인드로 진행을 따랐다. 이 방식에 대한 문제 제기는 실제 겪어본 후에 하려 했다.

그렇게 약 7가지의 아이디어에 대해서 의견 발의자의 어필 시간을 가졌다. 어필 시간을 보내니 이 전에는 부정적으로 생각했던 아이디어들의 좋은 방향성을 알 수 있었다. 내 결정에 변화가 없을 것이라는 생각과 달리 어필 시간은 큰 영향을 주었다. 내가 긍정적으로 보는 아이디어 투표 결과도 달라졌다. 시간 지체라는 이유로 듣지 않으려고 한 것에 반성했다.

당시 생각이 확고한 사람에게 어필 시간은 시간을 지체하는 행위라고 생각했다. 하지만 실제로 진행하면서 생각의 변화가 생겼다. 다른 사람의 의견을 스스로 판단하지 않아야 함을 깨달았다.

그렇게 첫 번째 아이디어 회의를 통해 유연성 강화 목표가 결정됐다.
**'나와 다른 의견을 열린 마음으로 받아들이자.'**

<br>

# 동의를 못 하겠어.

서비스 주제가 확정되고, 이제는 개발에 관해 이야기했다. 우리 팀의 서비스는 **'코드를 저장해 놓고 빠르게 찾을 수 있는 서비스, CodeZap'** 이다. 간단한 서비스 소개로도 알 수 있을 듯이 코드를 저장하는 것이 중요하다. 코드를 저장할 때 파일명을 함께 저장해야 했다. 우리가 예상하지 못한 확장자가 입력됐을 때 어떻게 처리할지 이야기했었다.

해당 주제에 대해서 두 가지 의견으로 나뉘었다.
1. 사용자는 정해진 확장자 외에는 입력하지 못한다.
2. 사용자는 어떠한 확장자도 입력 가능하다.

1번 주장이 집중한 부분은 '코드 하이라이팅' 이었다. 정해진 코드 확장자에 따라서 코드 하이라이트가 되니 정해진 확장자만 입력되도록 해야 했기 때문이다. 
2번 주장이 집중한 부분은 '사용자에게 제한을 두지 말자.' 이었다.

토론 끝에 나를 제외한 모든 팀원들이 2번 주장에 동의하였다. 그렇게 자연스럽게 다음 주제로 넘어가려고 했었다. 하지만 이해가 되지 않은 상태로 넘어가면 계속 찝찝할 것 같아서 손들고 말했다.

> "아직 나는 입력할 수 없게 해야 한다고 생각해." 

나는 1번 주장에 예로 노션을 이야기했다. 그러자 한 팀원이 2번 주장에 대한 예로 gist를 말해줬다. 실제로 사용해 보니 2번 주장에 동의할 수 있었다.

짚고 넘어가지 않았으면 혼자 의문을 품었을 것이다. 앞으로도 다수가 이해되었더라도 이해가 안 되면 당당하게 물어보자고 다짐했다.

<br>

# 나는 이렇게 생각해.

무언가를 주장 할 때 생각 정리가 되어도 다급해서 후다닥 말하거나, 문맥 없이 이야기한다. 그래서 실험 목표로 '말하기 전에 심호흡 한 번 하고 말하기'를 결정했다. 심호흡하는 실험 목표는 잘 지키지 못했다. 하지만 의식을 해서 그런지, 말하기 전에 속으로 한 번 더 생각했다. 조금이나마 전보다 더 말을 잘하게되었다.

다른 사람의 이야기를 열린 마음으로 들어주는 것만큼 자신의 이야기를 잘 말하는 것이 중요하다 생각한다. 그래서 이번 실험 목표로 더 성장할 수 있어서 좋았다.

<br>

# 이 주제에 관해서 이야기할게요.

일주일 동안 팀 내에 소규모로 토론 혹은 개발 관련 이야기를 많이 했다.
그런데 소규모로 이야기할 때마다 참여가 필요한 대화인지 필요 없는 대화인지 파악하기 어려웠다. '필요하면 물어보겠지'하고 처음에 안 들었다. 이야기를 전반적으로 듣다 보니 해당 주제에 대해 의견을 내고 싶어 뒤늦게 토론에 참여해 이야기하였다.

이 과정에서 처음부터 이야기하고 있던 친구들은 똑같은 말은 다시 하게 되는 불편함이 있었다. 그만큼 시간이 지연됨을 깨달았다.

나도 개발 고민이 생겼을 때 일부 팀원하고 이야기하고 다른 팀원들이 궁금해하거나 또 다른 의견을 말해줄 때 위와 같은 불편함을 느꼈다.

그래서 이야기가 길어질 것 같으면 '토론을 시작할 때 어디서 어떤 주제로 이야기할 건지 슬랙에 말해주기'라는 새로운 실험 목표를 추가했다.

실제로 하나의 주제에 대해서 일부 팀원들과 이야기할 때 슬랙을 통해 이야기하고 있는 내용과 함께 투표를 진행하였다. 그러니 의견이 이 전보다 더 잘 모이고, 여러 번 말하지 않고 한 번에 모두에게 전달할 수 있었다.

<br>

# 나는 이렇게 생각해, 너의 의견을 존중해.

협업에서 개발 능력만큼 중요한 것은 소통이라고 생각한다.

레벨 3 유연성 강화 스터디를 통해 어떻게 소통을 잘할 수 있을까? 고민하는 시간을 보내고 좋은 목표를 찾을 수 있었다. 앞으로 유연성 강화 스터디가 없어도 스스로 계속 발전을 위해 고민해 볼 것이다.

이번 계기로 앞으로도 잘 듣고 잘 말할 수 있는 사람이 되고 싶다.

>"나는 이렇게 생각해. 너는 그렇게 생각하는구나. 너의 의견을 존중해."
