---
author: "ehbeak"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ehbeak/writing/level3.md"
source_path: "writing/level3.md"
---

### 내 생각에 귀 기울이기
지난 글 쓰기에서도 썼지만, 언젠가 부터 의견을 말하는 것이 힘들었다.
누군가 나에게 의견을 물어보면 단순하게 생각을 말하면 됐다.
하지만 정해져 있지도 않은 답을 말해야 한다는 생각에 말을 쉽게 뱉지 못했다.
의견을 말하는 대신 남들의 의견에 수용하는 쪽을 택했다. 이런 순간이 반복되다 보니 내 삶이 수동적으로 느껴졌다.
공부하는 태도, 삶을 대하는 태도 모두 수동적이었다. 삶에 대해서 주도적인 태도를 가지고 싶었다.
하지만 내가 하고 싶은 것이 무엇인지 알 수 없었다.
오랫동안 수동적인 삶을 살아와서 그런 것 같았다.

그래서 작은 것이라도 주도권을 가져오기 위해 작은 시도를 했다.
점심 메뉴 정하기처럼 정말 사소한 것에 내 생각을 말하기도 했다.
공부할 때는 시키는 것보다 내가 궁금해하는 것에 주의를 기울이려고 노력했다.
그렇게 작은 시도를 하면서 내 의견을 말하는 것이 조금은 쉬워졌다.
어쩌면 생각을 정립하는 능력이 늘었다기보다, 그냥 지르는 것에 대한 두려움이 사라진 것 같다.

---

### 유강스 목표 : 명확하게 의견 내기
레벨3 유강스 목표는 다른 사람이 내 의견을 정확히 이해할 수 있도록 말하는 것이었다.
단순히 의견을 표현하는 데 그치지 않고 내 생각을 깊게 고민하고 정리한 뒤에 말하는 것이다.
이를 위해 여러 가지 시도를 했다. 회의 전에 말할 내용을 정리해서 가기도 했고, 의견을 내는데 두려움을 극복하려고 노력했다.
주로 코드 리뷰를 할 때 시도했던 것 같다. 코멘트를 쓸 때 쓸지 말지 고민되는 부분이 있으면 코멘트를 꼭 남겼다.
내 의견이 틀릴 수도 있고 별거 아닌 건데 이거까지 적어야 할까? 라는 걱정이 들 때마다 의식적으로 의견을 냈다.
이런 시도들로 인해 내 의견을 내는 것은 나의 성장에 큰 도움이 된다는 걸 느꼈다.
상대방의 말을 수용하기만 해서 알지 못했던 내 소통방식의 문제점을 인지했다.

---

### 그래서 명확하게 의견을 냈을까?
초반에는 부족하지만, 어느 정도는 명확하게 소통했다고 믿었다.
논리적으로 전달하는 데는 아직 부족함이 있지만 사람들의 말을 잘 듣고 부드럽게 내 의견을 낸다고 생각했다.
그러나 이런 생각이 잘못됐음을 깨닫게 된 사건이 있었다.
API 응답형식을 정하던 도중 팀원 중 한 명이 data라는 변수로 응답 바디를 묶자고 제시했다.
그때 그렇게 말한 이유를 설명했지만, 사실 제대로 이해하지 못했다. 모두가 동의하는 분위기였다. 그래서 나도 동의했다.
부끄럽지만 솔직히 말하자면, ‘어차피 그 방식을 사용할 것인데, 어떻게 할지 방법만 알면 되지 이유를 알아야 할 필요가 있을까’라는 생각을 했던 것 같다.
알면 좋지만, 몰라도 상관없다고 생각했다. 그렇게 그 규칙을 적용했다.

시간이 좀 흐른 뒤, 내가 API 응답 형식을 설계한 적이 있었다.
응답 형식을 본 팀원이 왜 그렇게 설계했는지 물어봤다.
나는 이유를 말했지만, 팀원들은 이해하지 못했다. 팀원들의 의문이 이해가지 않았다. 그 과정에서 조금 지쳤다.
그렇지만 조금씩 이야기해 보니, 이전에 팀원이 data로 묶자고 했던 것과 연관이 되어 있다는 것을 느꼈다.
그래서 다시 그 부분에 대한 설명을 부탁했고 내 방식이 잘못됐음을 깨달았다.
만약 내가 이전에 이유를 제대로 들었으면 발생하지 않았을 일이었다.

---

### 명확하게 의견을 내려면 경청부터
이 사건을 통해 내 의사를 명확하게 전달하고 소통하기 위해서는 상대방의 의도와 맥락을 잘 파악하는 것이 선행되어야 하는 걸 깨달았다.
그 사람이 하자는 대로 하는 것보다 그 사람이 왜 그렇게 생각했는지를 이해하는 것이 더 중요하다는 것을 알게 되었다.
이는 그 사람에 대해 알아가는 방법 중 하나였다.
단순히 의견을 수용하는 것보다 이해하려 노력하는 것이 존중에 더 가깝지 않을까 싶다.
팀의 상황과 맥락을 이해하기 위해 계속해서 질문할 것이다.
왜 그렇게 생각했고 왜 이 기술을 적용했는지 호기심을 가지고 대할 것이다. 이런 점을 깨닫게 해준 팀원들에게 고맙다 :)
