---
author: "eunjungl"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eunjungl/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

> 레벨3부터는 팀 프로젝트가 시작되고 크루끼리 소통하는 시간이 더 늘어난다. 협업할 때 헷갈리는 게 무엇인지 정확히 파악하고 질문하는 역량이 있어야 소통 비용을 절감할 수 있을 것이다. 레벨 3에서는 커뮤니케이션이 잘 되는 팀원이 되기 위해 지금까지 배운 것을 토대로 한 번 더 나아갈 예정이다.
>

레벨2 글쓰기에서 작성했던 마지막 문단이다. 이때는 커뮤니케이션이 잘 되는 팀원이 되기 위해 노력하겠다고 다짐했다. 이 다짐을 잘 지켰는지 이번 글에서 이야기해 보려고 한다.

## 나의 다짐은…

레벨2에서는 “궁금한 게 무엇인지 잘 아는 사람”이 됨으로써 소통이 원활한 팀원이 되고자 했다. 하지만 막상 새로운 레벨이 시작되고 보니 선행돼야 하는 조건이 있었다. 소통이 잘 되는 팀원이 되기 위해서는 우선 “이야기를 나누고 싶은 사람”이 돼야 한다. 따라서 이번 유연성 강화 스터디의 목표는 레벨2의 마지막에서 했던 다짐과는 조금 달라진 “팀원과 소통할 때 부드러운 말투 사용하기”로 결정했다.

이런 목표를 가지게 된 또 다른 이유가 있다. 이전에 학교 팀 프로젝트를 진행할 당시 “말투가 너무 딱딱해 의견을 내기가 쉽지 않다.”라는 피드백을 받은 적이 있다. 사람 간의 관계에서 말투가 얼마나 큰 부분을 차지하는지 크게 깨달은 순간이었다. 의견을 내기 어려운 분위기에서는 협업이 제대로 이루어지지 않는 악순환이 발생한다. 그 때문에 이후 다른 프로젝트를 진행할 때 이 피드백을 계속 의식하기도 했다.

이런 경험이 있다 보니 이번 레벨 3 프로젝트에서도 궁금한 점을 잘 아는 팀원이 되기에 앞서 소통이 편안한 팀원이 되는 게 우선이라고 생각했다. 일을 시작하고 나서도 동료 간의 소통이 중요한 업무일 텐데 우테코라는 샌드박스에서 미리 연습해 보기로 마음먹었다.

## 어떤 노력을 했는가?

이번에 유강스를 진행하면서 두 가지 실험 계획을 세웠다. 첫 번째는 “텍스트로 소통할 때 전송하기 전, 한 번 더 읽기”다. 이전에 받았던 말투에 관한 피드백도 코로나 상황에서 텍스트로 주로 대화하다 보니 오해가 생긴 부분이 있을 것이다. 텍스트에서는 표정과 말투가 보이지 않으니 좋은 의도여도 다르게 전달될 수 있다. 따라서 메시지를 보내기 전에 오해의 소지가 있는지 의식적으로 확인해 보기로 했다.

두 번째는 “매주 월요일에 팀원에게 피드백 받기”다. 아무리 여러 번 읽으며 조심했다고 한들 결국 본인의 입장에서 읽기 때문에 전달받는 사람에게는 또 다르게 다가갈 수 있다. 그러니 함께 소통하는 팀원에게 피드백을 받아보며 목표가 잘 지켜지고 있는지 살펴보는 게 중요하다고 생각했다. 다행히 매주 긍정적인 피드백을 받을 수 있었고 부드러운 말투를 지키기 위해 노력할 수 있는 동기부여가 됐다.

## 응? 하다보니 잠깐만…

몇 주간 열심히 실험 계획을 실천하다가 문득 위화감을 느꼈다. “부드럽게 말하기”에 사로잡혀 솔직한 의견을 말하지 못하게 되는 부작용이 나타났다.

이런 부작용은 코드 리뷰를 주고받는 과정에서 특히 크게 느껴졌는데 리뷰가 팀원에게 상처가 될까 자꾸 말을 돌리는 모습이 보였다. 팀의 효율을 위해서는 솔직한 피드백이 오가는 게 더 좋은 것인데도 혹시나 지적으로 보일까 싶어 말을 포장했다. 팀원이 놓친 부분을 얘기할 때는 “혹시 의도된 건가요?”라고 질문인 척 돌려 말하고 꼭 반영해 줬으면 좋겠는 리뷰도 “그냥 의견이니 편하게 생각해 주세요.” 라고 넘어가는 이상 현상이 발생했다.

이렇게 솔직함을 감추게 되는 것은 의견이 제대로 수용되지 않아 불편한 나에게도 애매한 피드백으로 인해 어떻게 해야 할지 헷갈리는 팀원에게도 좋지 못한 현상이다.

## 또 다시 나아가야 한다!

역시 레벨 1, 2에서 그랬던 것처럼 한 번 더 나아가야 한다. 무작정 부드럽게 말하는 게 능사가 아니다. 의견을 주장하지만 안에서 상대방의 기분을 헤아릴 줄 아는 사람이 소통하기 좋은 팀원이다. 이제는 의견을 주장하면서도 부드러움을 겸비할 수 있는 소통 능력이 필요하다.

레벨4에서는 완성된 프로젝트를 개선하는 작업이 남아있다. 이미 만들어진 것을 다시 살펴보는 과정인 만큼 팀원 간의 의견 충돌도 분명히 있을 것이다. 이런 상황이 다가왔을 때 현명하게 소통할 수 있는 팀원이 되기 위해 레벨 3에서 깨달은 것을 토대로 더 나아갈 것이다.
