---
author: "skylar1220"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/skylar1220/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

‘재밌게 개발하고 즐겁게 협업할 수 있는 방법을 찾기’라는 레벨 3의 목표를 세울 때의 나는 자신감에 차있었다.  
유연성 강화 스터디를 통해 레벨 1에는 넘어지는 방법을 배웠고, 나아가 레벨 2에는 회복 탄력성을 강화하는 데 성공했기 때문에 레벨 3 목표를 달성하기 어렵지 않을 것 같았다.   
하지만 이 생각은 빠르게 무너졌다.

초반에는 크게 느끼지 못했는데 시간의 압박이 생기면서 점점 의견 차이가 드러나면서 문제는 시작되었다.   
그중 가장 기억에 남는 의견 차이는 ‘회고’에 대한 입장이었다.    
데모데이를 통해 나는 점점 더 팀원끼리 현재 우리가 적용하고 있는 프로세스와 시도들에 대해 얘기해 보는 것이 중요하다고 느꼈다.   
또한 자유롭게 의견을 낸다고 하지만 그러지 못하고 넘어간 순간들도 점점 쌓인다고 느꼈다.  

그래서 하게 된 제안이 팀 회고 시간을 정기적으로 갖자는 것이었다.  
그게 찐한 협업을 위한 길이라고, 우리가 가야 할 방향이라고 생각했다.  
코치들도 역시 소통과 찐한 협업을 강조하기도 해왔기에 더 자신감이 차서 이 제안을 하는 순간까지도 내 제안이 모두에게 이해되리라 생각했다.   

하지만 현실은 그렇지 않았다.  
몇몇 팀원들은 동의했지만, 몇몇 팀원들은 데모데이 후 피드백 받은 내용을 빠르게 적용하는 데 시간을 투자하는 것이 더 필요하다고,   
팀 회고 또는 감정 회고에 시간을 들이는 것은 불필요한, 비효율적인 일이라고 생각했다.  
 
그때 들었던 기분은 ‘의견이 완전히 부정당하니 꽤 속이 쓰리네…’였고,   
이어서 들었던 생각은, ‘분명 이게 맞는데, 왜 저렇게 생각하지? 어떻게 저 사람들을 이해시킬 수 있을까?’였다.   
하지만, 속이 쓰렸거나 이해가 안 됐거나 어찌 됐든 생각이 다른 팀원들과 중간점을 찾아야 했다.   
결국, 서로의 생각을 일부 받아들여 팀 회고를 진행하되, 얘기하고 싶은 사람만 빠르게 하기로 결론을 내렸다.   
하지만 크게 한 번 생각의 차이를 느끼니 결론을 내려도 마음이 여전히 찝찝했다.  

결국, 코치 브라운을 찾아가 SOS 요청을 했다.  

```
나: 브라운, 팀원끼리 너무 생각이 다른 경우엔 어떻게 해야 할까?
브라운: 한 번 상상해 볼래 커비? 만약 코치들이 레벨 3 때 과정은 필요 없고 결과물만 중요하다고 하고, 팀원들도 그렇게 얘기를 하면서 커비에게 생각을 바꾸라고 한다면 어떻게 할 거야?
나: 음… 레벨 1, 2를 거쳐오면서 다져온 내 생각이 있으니까 아무리 코치가 권장하고 팀원들이 종용한다고 해서 내 생각을 바꾸지는 않을 것 같아.
브라운: 바로 그거야! 커비도 상대 팀원의 입장이 된다면 본인이 맞는다고 생각하고, 상대를 이해 못 할 거면서 왜 상대에게 이해를 바라는 거야?
```

정말 ‘아하!’하고 머릿속에 느낌표가 떠오르는 기분이었다.   
그동안 난 내가 정의하는 방식의 ‘찐한 협업’이 제대로 된 ‘협업’이라고 생각했던 것이다.   
은연중에 상대의 의견이 틀리고 내 생각이 맞는다고, 그러니 이해시켜야 한다고. 하지만 아니었다.   
우리가 서로 다른 의견을 가감 없이 펼친 것, 그리고 타협점을 찾아 결론을 내린 것, 그걸 적용해 본 것, 이것들이 우리만의 ‘찐한 협업’이었던 것이다.  

찐한 협업이라는 게 별게 아니구나.  
우리가 만들어가는 것이구나를 깨닫고 나서부터는, 한결 홀가분해진 마음으로 팀 회고에 대해 여러 시도를 해볼 수 있었다.  
전체가 돌아가면서 해보기도 하고, 하고 싶은 사람만 해보기도 하고, 너무 일정이 빡빡할 때는 하루 이틀 미뤄보기도 했다.      
이제는 ‘00은 회고하고 싶지 않아? 먼저 얘기해 봐’하면서 팀원들이 얘기해 주기도 하고, ‘회고하는 거 귀찮지? 그래도 해준다니 고마워’하면서 장난치기도 한다.   
이제 알겠다. 이게 우리만의 방식이다.

다시 돌아와서 그래서 내가 레벨 3 목표를 달성했느냐고 한다면, 대답은 ‘아직 아니다. 하지만 즐겁게 협업할 준비가 되었다.’이다.   
레벨 3 동안은 솔직히 성향 차이와 그 안에서 어떻게 내 의견을 표현해야 할까로 고민이 많아서 마냥 ‘즐거웠다.’고 하기엔 무리가 있다.   
하지만, 이제는 달라도 부딪히고 표현하면 어떻게든 우리만의 결론을 만들어 갈 것이라는, 그리고 그 결론으로 가는 과정이 점점 더 효율적 이어질 것이라는 믿음이 있다.  
`호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 찐한 협업은 팀에 최적화된 프로세스를 남긴다.` 레벨 3에 느낀 점을 포비의 말로 표현한 문장이다.   
나와 우리 팀은 다시 출발선에 선 느낌이다. 보다 즐겁게 협업할 준비를 마친채로 말이다!
