---
author: "ooherin"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ooherin/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

### 개발은 무슨, 소통이나 잘 해!

누군가 나한테 '협업을 하면서 느낀 가장 큰 장점이 뭔가요?' 라고 물을 때,
나는 '저랑 다른 장점을 가진 사람들과 일하면서 시너지를 얻을 수 있어요' 라고 자신있게 답해왔다.
이번 우테코 프로젝트를 하면서도 내 생각은 틀리지 않았다는 것을 깨달았다.
기획, 디자인, 개발에서까지 엄청나게 힘든 과정을 유능하고 훌륭한 팀원들 덕분에 수월하게 진행할 수 있었다.
하지만, 내가 6주간의 진한 협업을 하면서 깨달은 점은, 협업을 잘 하고 시너지를 내기 위해서는 개개인의 노력이 필요하다는 것이다.
개발 측면에서가 아니라, '소통'측면에서 말이다.

### 설명과 설득의 필요성

한 서비스를 만드는 것은 여럿이서 머리를 맞대서 최고의 아이디어를 내고, 서로 싱크를 맞춰야 하는 복잡하고 어려운 작업이다.
아이디어를 내고, 결정하고, 같은 목표를 공유하려면, 소통을 많이 잘 하는 것이 필수적이다.
그 과정에서 제일 많이 하게 되는 것은 서로의 의견을 '설명'하고 '설득'시키는 것이다.

사람들의 생각은 모두 주관적이다.
각자 다른 배경지식으로 다른 상황을 이해하기 때문이다.
그 결과, 100명이면 100개의 다른 의견을 만들어 낸다.
그럼에도 우리는 '하나의 팀'이니까 한 의견으로 모아야 한다.
그래서 우리는 서로에게 설명하고 설득시킬 수 밖에 없다.

### 자연스러운 현상일 뿐, 그 누구의 탓도 아니다.

하나의 안건에 대해 수많은 의견 교환이 이루어지고,
결국 우린 하나의 의견으로 좁혀야 하는 양자택일의 상황에 놓이게 된다.

확률상 자연스럽게 반 정도는 내 의견이 받아들여지고, 반 정도는 반려당한다.
후자인 상황일 때 나는 어떻게 해야 할까?
초반에는 이런 상황이 오면 기분이 나빠졌다.
내 의견에 공감해주지 않을 수 있음을 알면서도, 왠지 모르게 서운해졌다.
의견을 내고 다른 팀원들의 의견을 듣는 순간은,
어렸을 때 나의 이름이 불리기를 기다리는 반장선거 시간으로 돌아가는 듯 했다.

### 부드러운 소통을 위해 노력한 것

시간이 지나고, 나의 생각이 잘못 되었다는 것을 느끼기 시작했다.
내가 강하게 옳다고 생각했던 의견이, 틀렸다는 것을 알았을 때.
내가 아닌 다른 팀원에게서 더 좋은 의견이 나왔을 때.
나만의 강한 모래성이 무너지는 느낌을 받았다.
마구잡이로 의견을 계속해서 내는 것보다,
의견을 적게 내더라도 좋은 소통을 위해 꾸준히 노력하는 것이
더 중요하다는 생각이 갑자기 내 뇌를 스쳤다.
그 뒤로 팀 내에서 소통을 더 잘할 수 있는 방법을 곰곰이 생각해 보았다.

회의를 할 때 표현이 강하면 기분이 좋지 않고 분위기가 무거워진다는 느낌이 들었다.  
이후 내 의견을 설명하고 설득할 때 최대한 부드럽게 말하는 것이 좋다고 생각했다.
다른 사람의 의견을 존중해주면서, 나의 의견을 지긋이 어필했다.
그러면서도 내면에서는 '내 의견이 꼭 받아들여지면 좋겠다'는 욕심은 줄이기로 했다.

그 외에도 어떻게 해야 나와 의견이 다른 팀원의 기분을 나쁘게 하지 않을지,
내 의견이 반려당했을 때 어떻게 좋게 넘어갈지 등 많은 고민을 했다.
내 인생에 그 어느 때보다도 '말의 무게'를 실감하는 시간들이었다.

저번주에 팀원들과 피드백을 나누는 시간에, 소통 관련된 피드백을 많이 받았다.

'리안은 자기가 주장하고 싶은게 있다면 상대방의 주장과 다른 의견이더라도 적극적으로 얘기한다.'
'리안은 남의 얘기를 잘 경청하고 의견을 잘 조율한다'

우선 나에 대해 솔직하게 말해줘서 고마웠다.
아직 부족한 점이 많겠지만, 팀원들에게 나의 노력이 조금은 비춰졌다는 느낌이 들었다.

앞으로도 '내 의견이 반려당하더라도 내가 생각한 것은 말하기를 주저하지 말자'는 게 내 모토이다.
물론 의견을 많이 내는 만큼, 많이 반려당하는 것을 감수하는 것도 내 몫이겠지만!

### 팀의 결정은 모든 팀원들이 노력해서 만든 결과물이다

팀의 결정은 모든 팀원이 치열하게 소통하고 고뇌해서 얻은 하나의 결과이다.
그 과정에서 나의 의견이 받아들여지기도 하고, 아니기도 한다.
그 결정이 내가 느낀 생각과 일치하지 않는다고 해서,
반대의 생각을 한 팀원들에게 서운해 할 필요는 없다.
그렇게 된 것은 팀의 결정이지, 그 한 사람의 결정이 아니기 때문이다.
그럴 때는 고집을 잠시 내려놓고, 관심사를 다른 중요한 일에 돌려 보는 것은 어떨까?

### 좋은 소통을 하는 개발자가 되자

팀이라는 이름 속에서 내가 주어진 역할을 잘 해내며, 꾸준히 팀원들과 건강한 소통을 하는 것이
팀과 나에게 장기적으로 도움이 되는 일이라고 생각하고 있다.

건강한 소통이란 내 의견만 밀어붙이는 게 아니라
다른 팀원들의 의견을 들어보고,
인정이 필요할 때는 쿨하게 인정하면서,
팀의 분위기를 좋게 유지시키는 의사소통 과정이다.

앞으로도 팀 내에서 건강한 소통을 할 줄 아는 개발자가 되고 싶다.
