---
author: "arachneee"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/arachneee/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

### 내 등을 팀원에게 믿고 맡길 수 있는 상태로 일하는 것
협업이란 무엇일까?

이상적인 협업은 서로 말하지 않아도 알아서 자신이 해야 할 일을 하는 것으로 생각했다. 하지만 여러 번 협업하면서 이상적인 협업은 현실적으로 불가능하다는 것을 깨달았다. 말하지 않으면 아무도 모른다. 말해도 내 생각과 다르게 이해하는 경우가 많다.

그래서 이상적인 협업의 정의를 바꾸게 되었다. 이제는 `내 등을 팀원에게 믿고 맡길 수 있는 상태로 일하는 것`이 협업이라고 생각한다. 이를 위해서는 내가 팀원을 신뢰할 수 있어야 하며, 팀원도 나를 믿을 수 있어야 한다.<br> 
즉, 서로가 믿을 수 있는 관계를 형성하는 것이 협업을 잘하기 위한 핵심이라고 본다.

하지만 나는 사람을 잘 믿지 못하고, 나 자신을 드러내는 것도 서툴며, 다른 사람에게 관심을 기울이는 것이 부족한 편이다. 이러한 성격이 협업을 잘하는 데 방해가 된 것 같다. 그래서 협업을 잘하기 위해 `서로 믿을 수 있는 관계 형성`을 목표로 삼았다.

### 팀원에게 관심 가지기
어떻게 해야 `서로 믿을 수 있는 관계`로 발전할 수 있을까?

나는 팀원에게 관심을 가지면 `서로 믿을 수 있는 관계`를 형성할 수 있다는 가설을 세우고 실험을 계획했다.

그런데 팀원 중 한 명이 나를 싫어한다는 이야기를 들었다. 인사를 잘 안 받아 준 것이 문제였는지, 페어 프로그래밍 중에 코드를 비판한 것이 문제였는지, 아니면 단순한 무관심 때문인지 확실치 않았다. 이 팀원과 어떻게 믿을 수 있는 관계를 형성할지 어려움을 겪었다.

그러나 이 팀원과 믿을 수 있는 관계를 형성할 수 있다면 누구와도 협업을 잘할 수 있다고 생각했다. 그래서 3주 동안 관계 회복을 위해 문제라고 생각되는 부분부터 개선하기 시작했다. 아침 일찍 와서 인사를 건네는 것부터 시작했고, 페어 프로그래밍 중에는 칭찬도 해주었으며, 주말에 무엇을 했는지도 물어보았다. 팀원이 답변하지 않았지만, 전보다는 나아진 관계를 느낄 수 있었다.

그 이후에도 꾸준히 노력했다. 팀원의 관심사를 알아보고, 개인적인 이야기에도 귀 기울였다. 예를 들어, 팀원이 뿌염을 언제 했는지, 어떤 야채를 안 먹는지 알아보았다. 이러한 노력이 효과를 보았는지, 팀원은 나와의 페어 프로그래밍을 즐겁다고 표현했다. 이를 통해 팀원이 나를 싫어하지는 않는다는 것을 알 수 있었다.

### 서로 편하게 부탁할 수 있는 관계
언제 `서로 믿을 수 있는 관계`라는 것을 알 수 있을까?

일하면서 API를 수정해야 하는 일이 생겼다. 평소 내 성격이라면 팀원에게 부탁하기보다는 직접 처리했을 것이다.<br> 
그런데 문뜩 팀원에게 부탁하고 싶었다. 관계 형성 덕분인지 팀원에게 부탁하는 것이 훨씬 쉬웠고, 팀원도 자신의 일정을 미루면서 부탁을 들어주었다.<br> 
내가 팀원을 믿기에 부탁할 수 있었고, 팀원도 나를 믿기에 흔쾌히 수락했다고 생각한다.

결국, 팀원에게 관심을 가지면 `서로 믿을 수 있는 관계`를 형성할 수 있다는 가설을 증명할 수 있었다. 그리고 `서로 믿을 수 있는 관계`가 협업의 가장 기본적이면서 중요한 조건이라는 것을 배웠다. <br>
일을 잘하는 것도 중요하지만, 혼자서 모든 일을 할 수 없기에 `서로 편하게 부탁할 수 있는 관계 형성`은 협업에서 필수적이라는 것을 느꼈다.
