---
author: "kimprodp"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kimprodp/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

### 선택을 옳게 만드는 과정 세 번째 - 수용
레벨 3에서는 프로젝트를 처음부터 끝까지 팀원과 함께 만들어 나가야 했기에 협업이 매우 중요했다.

협업을 잘 하기 위해서 두 가지 목표를 세웠다.

- 첫 번째는 여러 의견을 잘 수용해서 최고의 결과를 만들어내는 것이었고,
- 두 번째는 나의 생각을 잘 정리해서 전달하는 것이었다.

팀 프로젝트는 아무것도 정해지지 않은 상태로 진행되기에 정말 많은 회의들이 진행될 것이고, 많은 아이디어들이 충돌할 것이라 예상했다.
이런 과정에서 하나의 의견만 고집하기보다는 다양한 의견을 잘 수용해서 효율적으로 나아가는 것이 중요했고, 그러기 위해서는 내가 가진 생각도 잘 전달하는 것이 필요하다고 생각했다.


#### 주도적이고, 유연하게
프로젝트 아이디어 회의 과정에서 만난 지 얼마 안 된 크루들이 서로 모여서 아이디어를 통합하고 정하기란 쉽지 않았다.
각자 해보고 싶은 것이 많았지만, 현재 단계에서 그리고 주어진 시간과 자원에서 가능한 것들을 고민해야 했다.

우선, 우리는 각자의 생각을 포스트잇에 적어냈다. 그 후 포스트잇을 하나씩 보며 작성자가 아이디어를 설명하고 점점 좁혀나갔다.
처음 해보는 방식이었지만, 예상보다 훨씬 효율적이었다.
여러 의견이 모여 자연스럽게 합쳐지고, 팀원들이 각자의 생각을 자유롭게 표현하는 과정에서 더 나은 결과를 도출할 수 있었다.
이렇게 의견이 도출되는 과정이 인상적이어서 팀 프로젝트가 기대됐고, 앞으로의 과정에서 어떤 방법으로 팀에 도움이 될 수 있을지 고민하게 만들었다.

아이디어가 통합되고 더 상세한 부분의 기획을 하는 단계에서 나는 이전의 기획자로 일했던 경험을 살려 팀을 방향을 잡고 나아가려 했다.
하지만 내가 제안하는 방향이 오로지 나의 경험에만 근거한 것이 되지 않도록 해야 했다.
팀원들이 익숙하지 않은 방식이라면, 낯설게 느끼지 않도록 충분히 설명하고, 의견을 먼저 듣는 것이 중요했다.

> 이렇게 다름을 인정하는 것이 내가 정한 목표를 이루기 위한 첫 번째 단계였다.

아이디어 회의 과정에서 포스트잇을 통해 서로의 의견들을 모두 확인하면서 의견을 좁혀 나갔던 것처럼, 우선 팀원들의 의견을 듣고 그것을 바탕으로 내 의견을 제시하는 방식으로 접근했다.
이를 통해 단순히 나의 생각을 강요하는 대신, 다양한 아이디어를 수용하며 더 나은 결정을 내릴 수 있었다.

내가 경험했던 부분들을 통해서 주도적으로 의견을 제시하면서도, 유연하게 다른 사람들의 아이디어를 수용하고 통합했다.
이런 방식으로 팀 전체가 함께 성장할 수 있는 환경을 만드는 것이 중요했다.


#### 정리하고, 명확하게
이전에 프로젝트나 개발 경험이 풍부한 크루들은 특정 기술 도입과 같은 것들을 정할 때, 그 기술의 장단점을 미리 정리하고, 프로젝트에 미칠 영향을 논리적으로 설명했다.
덕분에 나와 다른 팀원들은 더 쉽게 이해할 수 있었고, 근거에 기반한 결정을 내릴 수 있었다.

이러한 과정에서 나는 의견을 수용하는 것도 중요하지만, 그 과정에서 단순히 다른 사람의 의견을 받아들이는 것에 그치지 않아야 한다는 점을 깨달았다.

> 의견을 내기 전에 생각을 정리하는 습관을 들이고, 어떤 결과를 가져올 수 있는지 명확하게 전달하는 것이 내가 정한 목표를 이루기 위한 두 번째 단계였다.

프로젝트가 진행되면서 우리는 스프린트별 데모데이 요구사항을 충족시키고, 내부적으로 설정한 서비스 목표도 달성해야 했다.
이러한 상황에서 체계적으로 협업 프로세스를 관리하는 것이 점점 더 중요해졌다.
이전에 기획과 개발이 통합된 프로젝트 사이클에서 일했던 경험을 바탕으로, 나는 프로젝트의 진행을 더욱 체계적으로 관리하기 위한 방법을 제안하고자 했다.
이는 급급하게 진행되는 상황을 피하고, 효율적으로 일정을 관리하는 데 도움을 줄 수 있을 것 같았다.

하지만 이 방법이 다른 팀원들에게 익숙하지 않을 수 있고, 어떤 효과를 가져올지 확신할 수 없었기에 단순히 제안하기에는 어려웠다.
제안을 단순히 아이디어로 끝내지 않기 위해 어떤 식으로 진행되면 좋을지 정리하며, 프로젝트 각 단계에서 진행되어야 하는 문서들을 만들었다.
이후 팀원들에게 공유하며 이 방식이 가져올 수 있는 긍정적인 결과들을 설명했다.
이 과정에서 팀원들은 나의 생각을 이해할 수 있었고, 이러한 방식을 도입하기로 합의했다.
이를 통해 프로젝트를 더 체계적으로 관리하고, 역할과 목표가 명확해지면서 협업이 더 원활하게 이루어졌다.


#### 옳은 선택으로 가는 길
레벨 3의 팀 프로젝트는 아직 끝나지 않았지만, 여기서의 경험은 내 이전의 선택을 옳게 만드는 과정에서 중요한 역할을 했다.
팀원들과의 소통을 통해 더 나은 결과를 만들고 내가 가진 생각들을 더 명확하게 전달하는 과정을 통해 나는 더 성장할 수 있었다.

완벽한 선택이란 없지만, 그 선택을 옳게 만드는 과정에서 나는 더 성장하고 있다고 느낀다.
레벨 3에서 배운 것들은 앞으로의 도전에서도 나를 성장시키는 경험이 될 것이다.
이 경험을 바탕으로, 나는 앞으로도 더 나은 선택을 하고, 그 선택을 옳게 만들어나가기를 기대하고 있다.
