---
author: "eun-byeol"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eun-byeol/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 혼자가 아닌 함께하기

안녕하세요. 마지막 시리즈로 돌아온 조조입니다. 이번은 `함께 일하는 것`에 대한 이야기예요.
레벨 1, 2에서는 혼자 개발하는 데 집중했다면, 레벨 3에서는 프로젝트를 통해 협업하는 데 집중했습니다.
2주간의 스프린트와 데모데이를 거치면서, `우리는 협업을 잘하고 있는가?` 질문에 깊게 고민해 봤어요.

## 나만 잘하면 된다

처음 레벨 3 프로젝트에 임했을 때 마음가짐이었어요. 지금까지 팀 프로젝트는 철저하게 역할을 분담해서 진행했어요.
주어진 시간에 빠르게 결과를 만들어내기 위한 가장 효율적인 방법이었거든요. 각자가 맡은 1인분을 잘 소화하는 것이 협업을 잘하는 방법이라고 믿었어요. 2차 데모데이 발표 전까지는요.

2차 데모데이 발표에서 ‘협업이 아니라 분업을 한 것 같다’는 예상치 못한 피드백을 받았어요. 기능에 대한 피드백이 주될 것으로 생각했는데, 협업에 대한 피드백이 크게 다가왔어요.
처음엔 코치님이 오해하신 건 아닐까? 페어 프로그래밍도 하고 자주 회의 하면서 함께 만든 결과물인데, 이것이 전달되지 않은 건 아닐까? 의문이 들었지만, 이런 피드백을 받은 것에는 분명 문제가 있다고 생각했어요.

과정을 되짚어 보면서, 프로젝트에 임하는 마음부터 잘못되었음을 깨달았어요.
나만 생각했던 것이 문제였어요. 내가 맡은 일만 잘하면 되는 것이 아니라, 다른 팀원에게도 관심을 가져야 할 필요를 느꼈어요. 서로가 어떤 개발을 하고 있고, 어느 부분에 고민하고 있는지 잘 알아야겠다는 생각이
들었어요.

## 협업 == 함께하는 것?

분업을 줄이고 협업을 늘려보기로 했어요. 결과를 만들어내는 것에만 집중하지 않고, 협업하는 과정에 더욱 집중하자는 목표를 세웠어요.
업무 분담을 최소화하고, 모두가 의견을 내고 합의하도록 했어요. 소홀히 했던 기술 공유와 회고 문화도 활성화했어요. 더 많은 시간을 팀원과 함께하고 많은 이야기를 나눌 수 있었어요.

오! 이제는 정말 함께 무언가를 한다는 것이 느껴졌어요. 그럼 다시 질문해 볼게요. 우린 협업을 잘하고 있었을까요?

아니었어요. 오히려 팀 전체가 길어진 회의 시간에 피로감을 느꼈어요. 일과시간을 회의에 쏟은 탓에, 남아서 개발하게 되는 날이 많아졌고 자연스레 잠을 줄이게 됐거든요. 과정에 너무 힘을 쏟느라 결과를 만들어 내는
데에 시간을 투자하지 못했어요.

## 협업하는 우리만의 방식

3차 데모데이 발표를 마치고, 팀원들과 지난 협업 과정을 회고하는 시간을 가졌어요.
`협업은 마냥 모든 일을 함께하는 것이 아니다`는 결론을 얻었어요. 협업을 위한 여러 방법을 모두 우리 팀에 적용할 필요도 없었어요. 협업을 위해 적절하게 분업을 허용하기로 했어요.
이에 여러 기준을 세웠어요.

- 모든 회의에 모든 팀원이 참여하지 않아도 된다.
- 문서화나 디자인 관련은 분업하자.

과정이나 결과 한쪽에 중점을 두기보다는 둘을 적절히 조율하는 관점이 필요함을 느꼈어요. `우리는 협업을 잘하고 있는가?` 질문에 망설임 없이 대답할 수는 없지만, `나아지고 있다.`라는 것은 분명해요. 느리지만
천천히 우리만의 답을 찾아가고 있어요. 남은 레벨 3을 잘 마무리하고, 레벨 4에서도 우리만의 협업 방식을 찾아보고 적용해 보겠습니다!
