---
author: "todari"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/todari/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

작년 여름, 더 나은 환경에서 기획자로서의 커리어를 이어 나가기 위해 이직 준비를 하던 때였다. 애자일 혹은 스크럼 환경에서의 협업 경험, JIRA, Confluence, Zeplin 등 협업 툴 사용 경험, 기획자, 디자이너 등 다양한 이해관계자와 협업하여 복잡한 문제를 해결한 경험. 주니어가 만족시킬 수 없는 요구사항을 나열해 놓은 주니어 기획자 채용 공고들에 질려 있던 나는, 호기심에 본 개발자 채용 공고들에서 협업 경험을 다양한 방법으로 요구하고 있다는 사실을 발견했다.

현대 산업 구조에서 세부적인 분업화가 이루어지면서 협업은 매우 중요한 요소가 되었고, 채용 공고에서 이를 강조하는 것은 당연한 일이다. 하지만 개발자와 협업하여 프로덕트를 만들어 나가는 기획자 혹은 디자이너의 채용 공고에서는 협업 경험보다 업무에 대한 이해도와 경험이 더 강조되고 있었다. 이때 '개발자의 협업은 기획자의 협업과 다른가? 왜 이렇게 협업에 집착하는 것일까?'라는 의문이 들었고, 이번 레벨3 프로젝트를 통해 그 물음에 답할 수 있을 것 같았다.

우리는 살아가면서 '더 나은 것'을 선택하는 과정을 끊임없이 마주한다. 예를 들어, '너무 재밌어 보이는 썸네일의 영상을 10분 동안 보고 자는 것과 지금 당장 잠에 드는 것 중 어느 것이 더 나은가?', '곱창으로 배를 어느 정도 채웠으니, 장소를 옮기는 것과 볶음밥으로 마무리하는 것 중 어느 것이 더 나은가?' 등의 고민을 하게 된다. 이러한 선택의 과정에는 합리적이고 보편적인 근거들이 따르게 마련이다.

과거를 돌이켜 보면 늘 정답이라고 생각하는 근거있는 선택을 해왔던 것 같다. 대학생 시절 다리의 임계하중을 계산할 때는 재료의 탄성계수가 낮다고 가정하기보다는 높다고 가정하여 계산하는 것이 효율적이며 정확한 값을 도출할 수 있다는 명확한 근거가 있었다. 기획자로서 서비스의 핵심 성과 지표를 근거로 선택을 하고, 작곡가로서 트렌드와 대중성을 근거로 옳다고 생각하는 선택을 해왔던 것도 마찬가지였다. 교수님, 대표님, 동료 작곡가 등 누군가가 이런 선택에 대한 이유를 묻는다면, 그 근거들은 흔히 말하는 '정답'에 가까웠고, 이를 통해 긍정적인 결과를 얻은 경험이 있었다.

이러한 경험들 덕분에 나는 자연스레 선택과 그 근거에 대해 확신을 가지고 자신 있게 이야기할 수 있는 사람이 되었다. 그러나 레벨2의 페어프로그래밍 미션을 네 명의 다른 사람들과 네 번 진행하면서 많은 선택의 과정을 겪었고, 그 과정에서 나의 의견과 근거가 더 낫다는 확증편향에 자주 빠져 있음을 깨달았다. 그러던 중 리뷰어에게 "이 상태는 전역으로 관리하는 게 나을까요? prop으로 넘겨주는 게 나을까요?"라는 질문을 하게 되었고, 예상치 못한 대답을 받았다. "아무래도 좋습니다."라는 답변이었다. 다른 크루들에게도 같은 질문을 던졌지만, 저마다의 기준과 선호 방법이 달랐다. 어떤 선택을 하더라도 '정답'은 없었고, '정답'에 가까운 것도 없었다.

레벨3 팀이 결성된 후, 우리는 킥오프 회의와 기획 회의를 진행했다. 페어프로그래밍 때 이견을 좁히는 것조차 쉽지 않았는데, 여덟 명의 의견을 하나로 통일시키는 것은 네 배, 아니 그 이상 어려운 일이었다. 나의 선택에 강한 확신이 있을 때, 다른 의견을 수용하는 것은 쉽지 않았고, 다른 일곱 명의 의견을 듣는 것조차 힘들었다. 회의가 계속되면서, 나의 유연성을 강화하기 위해 "내 의견에 강한 확신이 들 때 다른 사람의 다양한 의견을 객관적으로 들어보기"라는 목표를 세우게 되었다.

물론, 이 목표를 세운다고 해서 태도가 갑자기 바뀌지는 않았다. 나와 다른 주장과 근거를 듣다 보면 상대방의 말이 끝나기도 전에 반박할 내용이 먼저 떠올랐다. 계속되는 상대방의 주장에 집중하지 못하고, 어떻게 논리적으로 설득할지에만 몰두하는 나의 모습을 발견할 수 있었다. 그 과정에서 나와 다른 의견을 수용하는 것이 얼마나 힘든 일인지 깨닫게 되었다. 하지만, 이를 해결하기 위해 한 가지 실험을 시도해 보았다.

바로 다른 의견을 들을 때 반박할 내용을 떠올리는 대신, 그 의견이 내가 제안한 것이라고 생각하고 이를 뒷받침할 근거를 찾아보는 것이다. 이후 이 실험을 적극적으로 실행에 옮겼다.

회의 중 내 주장과 반대되는 의견이 나올 때마다 "만약 내가 이 의견을 제안했다면?"이라는 관점에서 근거를 고민해 보았다. 그 결과, 상대방의 의견을 더 자세히 듣게 되었고, 다른 의견을 쉽게 수용할 수 있었다. 양쪽의 근거 모두를 스스로 도출해냈기 때문에, '정답'이 없는 상황이라는 것을 실감하게 되었다.

글을 쓰면서 깨달은 점 중 하나는 최근 회의에서 "그럴 수도 있겠네."라는 말을 자주 하고 있다는 것이다. 예전에는 "근데 만약 ~" 혹은 "그러면 말이야 ~"라고 말문을 열던 내가, 이제는 좀 더 유연해진 것 같다. 이런 경험을 바탕으로, 앞으로의 프로젝트와 개발자 커리어에서, 더 나아가 일상생활에서도 나의 선택과 근거에 매몰되지 않고 더 넓은 시야에서 역량을 키워나갈 수 있지 않을까 생각한다.

곱창을 다 먹고 볶음밥으로 마무리하지 않아도 되고, 재미있어 보이는 썸네일의 영상을 10분 동안 보고 잠들어도 큰 문제가 생기지 않는다. 동영상을 2배속으로 5분 만에 보고 자는 방법도 있을 것이다. 결국, 개발자에게 요구되는 '협업 경험'이란 정답이 없는 선택지에서 모두가 동의하는 선택을 이끌어내거나, 더 나은 새로운 선택지를 만들어 나가는 과정을 의미하는 것이 아닐까?
