---
author: "seunghye218"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/seunghye218/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

### **같이 일하기 편한 사람 되기**

팀 프로젝트에서 중요한 요소 중 하나는 협업이다. 레벨3과 4의 학습목표는 함께 서비스를 개발하고 운영하는 경험하는 것이다. 협업의 성공은 팀원 간 신뢰와 원활한 의사소통에 달려 있다고 판단했다. 이를 위해 "같이 일하기 편한 사람"이 되는 것을 유연성 강화 목표로 설정했다. 이 목표를 설정한 이유는 빙봉이 공유해준 글(협업을 잘하는 개발자가 되어보자)과 내성적인 성격이 협업에 방해가 될 수 있다는 생각에서 비롯되었다. 팀원들이 자유롭게 의견을 나누고, 서로의 생각을 경청하며, 필요할 때 피드백을 주고받는 환경을 만들고자 했다. 이를 통해 학습 목표를 달성하고, 프로젝트의 성공에 한 걸음 더 다가가고자 했다.

### **팀에서의 역할과 그에 따른 노력**

처음에는 내성적인 성격으로 인해 의견을 표현하는 데 어려움이 있었다. 그러나 협업을 생각하며 의견을 활발히 제시하는 것이 프로젝트 성공에 중요한 역할을 한다는 것을 깨달았다. 회의나 의사결정 과정에서 소극적이기보다는 적극적으로 참여하려고 노력했다. 실제로 팀 회의에서 적극적으로 의견을 제시했고 다음과 같은 피드백을 받았다.

> 실제로 회의 시 마크가 적극적으로 자신의 의견을 냈었고 소극적인 성격임에도 노력하고 있다는 것을 느낄 수 있었습니다. 

또한, 소통할 때 눈을 마주치고 비언어적 표현을 사용하여 공감하는 등 팀원들의 의견을 진지하게 경청하려고 노력했다. 이는 팀원들로부터 신뢰를 얻는 데 중요한 역할을 했다. 팀원들은 내가 진심으로 그들의 의견을 듣고 있음을 느꼈고, 이는 의견을 주고받는 과정에서 중요한 신뢰를 쌓는 데 기여했다. 경청을 통해 팀원들과의 의사소통을 원활하게 하고, 함께 일하는 데 불편함이 없도록 했다.

### **실험 과정에서 얻은 경험과 교훈**

목표를 실현하기 위해 "많은 의견 표현하기"라는 실험 계획을 세웠다. 기술적인 논의나 문제 해결 과정에서 적극적으로 의견을 내고, 다른 팀원들의 의견을 경청하며 조율하는 과정에서 유연성을 강화하고자 했다.

예를 들어, CI/CD 프로세스 구축 중 팀원들이 이해하기 어려워했던 부분을 다시 설명하고 보완하는 데 노력했다. 이 과정에서 팀원들이 해당 프로세스를 이해하고 다른 기능을 구현하는데 집중할 수 있도록 도왔다.

팀 회의에서 중요한 부분을 놓쳤을 때 이를 그냥 지나치지 않고 정확히 이해하려고 다시 질문한 경험은 협업에 도움이 되었다. 이로 인해 팀원들이 서로의 의견을 명확히 이해하고 동일한 방향으로 나아갈 수 있었다.

### **협업을 통해 배운점**

팀 프로젝트를 통해 협업의 중요성을 깨달았다. 내성적인 성격에도 불구하고 팀을 위해 적극적으로 의견을 제시하고, 다른 팀원의 의견을 경청하며 조율하는 과정에서 생각보다 더 많은 것을 배울 수 있었다. 특히, 팀원의 의견을 잘 듣는다는 강점을 살려 흩어진 의견을 종합하고 응집시키는 역할을 수행할 수 있었다. 이 과정에서 자신감이 생겼고, 앞으로도 팀 내에서 중요한 역할을 할 수 있다는 확신을 가지게 되었다.

마지막으로, 협업에서 중요한 것은 단순히 자신의 의견을 표현하는 것이 아니라, 다른 사람의 의견을 경청하고, 그들의 생각을 존중하며, 필요한 경우 조율할 수 있는 능력임을 배웠다. 앞으로의 프로젝트에서도 이러한 유연성을 지속적으로 강화하여 더욱 효율적인 협업을 이끌어 나갈 것이다.
