---
author: "hxeyexn"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Lv3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hxeyexn/Lv3.md"
source_path: "Lv3.md"
---

## 지난 이야기 요약

> 삶은 언제나 내 뜻대로 흘러갈 수 없다.
> <br>
> **흘러가는 대로 즐기자. 햇빛이 비치어 반짝이는 한강의 윤슬처럼**

<br>

## Chapter9 : 돌고 도는 회의 😵‍💫

다사다난했던 Level 2가 끝나고, Level 3가 시작됐다. 

팀 프로젝트 초반부터 빡빡한 일정 때문에 기획 회의가 계속해서 휘몰아쳤다. 
회의를 진행하면서 의견이나 아이디어를 적극적으로 내지 못한 것 같아서 팀에 도움이 되지 못하고 있다는 기분이 들었다. 

의견을 제시하고 싶은데 아이디어가 빠르게 떠오르지 않았다. 
혼자 생각을 많이 하고 정리한 후에 말을 꺼내는 편이다 보니 빠르게 진행해야 하는 회의에서는 떠오르는 생각을 바로 말하는 게 어려웠다.

유강스 때도 이런 고민을 팀원들에게 말했다. 그때 폭포가 아래와 같은 피드백을 해줬다. 

> 서로 잘하는 부분에서는 두각을 나타내서 열심히 하고, 부족한 부분에서는 도움을 받는 게 팀이라고 생각합니다.
> 정리해서 말하는 것을 잘하는 사람이 있고 바로바로 얘기하는 것을 잘하는 사람이 있고 정답은 없습니다.

폭포의 피드백 덕에 의견 제시에 대한 부담감을 덜었다. **부담감이 덜어지니 자신감을 가지고 의견을 낼 수 있게 되었고 즐겁게 회의에 참여할 수 있게 됐다.**

<br>

## Chapter10 : 소음이 싫어 😣

나는 소음에 예민한 사람이다. 

소음이 있는 환경에 오래 있으면 집중력이 저하되고, 짜증과 화가 는다. 고치려고 많이 노력해 봤지만 쉽게 고쳐지지 않는다. 

서비스 소개 글 제출을 위해 팀원들과 강의실에서 최종적으로 글을 정리하던 날, 회의실과 페어룸 예약이 모두 차 있어서 평소보다 강의장에 오래 머물러야 했다. 

강의장 소음으로 이미 정신적으로 지친 상태에서 글 정리를 시작했다. 글이 잘 읽히지 않았고, 생각도 잘 나지 않았다. 
회의 때 표정이 많이 굳어 있었고, 의견도 거의 제시하지 못했다. 

이런 상황의 나 자신에게 조금 화가 났지만, 나를 탓하기보단 의식적으로 충분한 휴식과 힐링 시간을 가져야겠다는 생각이 문득 들었다. 
이때부터 회의가 없는 시간에는 조용한 곳을 찾아 떠나기 시작했다. 

**소음이 없는 곳에서 좋아하는 노래를 들으며 작업을 하고, 중간중간 휴식을 취하니 회의에서 집중력을 잃는 순간이 줄었다.**
소박하지만 회의에서 효율을 높이는 나만의 루틴을 찾은 것 같아 꾸준히 활용해 볼 계획이다.

<br>

## Chapter11 : 심해 🌑

나만의 루틴도 찾고, 어느 정도 회의와 팀 프로젝트에 점차 익숙해지며 나름대로 안정을 찾아가고 있다고 생각했다. 

하지만 3차 데모데이를 이틀 앞두고 개인적으로 일어나지 않았으면 하는 일이 생겼다. 
그 순간, 마치 빛 한 점 들어오지 않는 심해를 헤엄치는 듯한 기분이 들었다. 

해야 할 일들이 산더미처럼 쌓여있었지만, 일이 손에 잡히지 않았다. 
쉽게 진정이 되지 않아 마음을 추스르는 데 오후 시간의 대부분을 허비했다. 순간순간 올라오는 감정을 억누르는 데 급해 페어 활동과 회의에 적극적으로 참여하지 못했다. 

적극적으로 프로젝트에 참여하지 못하는 나를 뒤에서 조용히 배려해 주는 팀원들이 정말 고마웠다. 
**서로 배려해 줄 수 있는 소프트 스킬을 가진 팀원들 덕에 절망적이었던 그 순간을 버텨낼 수 있었고, 지금도 버텨내고 있다고 생각한다.**
팀원들이 아니었다면 이미 포기했을 수도 있다.

당장 해결되는 일도 아니기 때문에 감정은 조금 억누르고, 남은 4차 스프린트에 집중해서 팀원들의 배려에 보답하며 Level 3를 끝마치고 싶다.
