---
author: "yoonkyoungme"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/yoonkyoungme/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 협업과 커뮤니케이션

협업의 핵심은 원활한 커뮤니케이션에 있다고 생각한다. 명확하고 효율적인 의사소통은 팀원 간의 이해를 높이고, 작업 진행 속도를 향상하며, 오해로 인한 실수를 줄여준다.

이러한 이유로 '커뮤니케이션 능력 키우기'를 협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표로 세웠다.

<br />

## 첫 번째 실험 목표

**실험 목표1: '이거', '그거', '전에 했던 거'와 같이 맥락을 알아야만 추측이 가능한 표현 사용을 지양하고, 의도와 맥락을 포함해서 커뮤니케이션하기**

- 의도: 말을 하는 목적
- 맥락: 나는 알고 있지만 상대방은 모를 수 있는 내용

이 실험 계획을 세우기 전에는 말이 길어지면 듣는 사람이 지루하게 느낄 것으로 생각하여 앞뒤 문맥은 생략하고 결론만 간단하게 말하려는 습관이 있었다. 그러다 보니 내가 생각했던 것보다 나의 의도를 잘 못 알아듣는 사람이 많았다. 또한, 내가 알고 있는 만큼 상대방도 알고 있을 것이라로 생각하면서 알고 있는 부분은 생략해서 말하는 경향이 있었다.

이처럼 커뮤니케이션 과정 중에 의도와 맥락을 추측해야 하는 일들이 빈번해지면, 잘못된 추측으로 인해 오해나 피해가 발생할 수 있다. 이런 오해와 문제를 해결하는 데 소요되는 시간이 원래의 문제보다 길어질 수 있다. 그렇기 때문에 의도와 맥락을 포함해서 말하려고 노력했다. 또한, ‘이거’, ‘그거’, ‘전에 했던 거’와 같이 맥락을 알아야만 추측이 가능한 말은 가급적 쓰지 않는 방향으로 실험 목표를 잡았다.

1차 스프린트 기간에는 FE 크루들(낙타, 해리)과 함께 환경 세팅을 할 때 '이거 있잖아~'라고 말을 이어 나가는 상황이 많았다. 실험 계획을 세우고 프로젝트를 진행하니 의식적으로 ‘아.. 나 또 이거라고 표현했네.’라고 생각하면서 반성할 수 있었다. 처음에는 고쳐지는 게 쉽지 않았지만, 의식하면서 두괄식으로 명확하게 의견을 전달하려고 노력했다.

<br />

## 두 번째 실험 목표

**실험 목표2: 잘 모르는 건 숨기지 않고 물어보고, 내가 한 작업에 대해 팀원들이 쉽게 이해할 수 있게 문서화하기**

프로젝트를 진행하다가 정확히 모르는 부분이 있을 때는 관련 기능을 구현하는 팀원에게 찾아가서 물어보려고 노력했다. 이때, 단순히 질문하기 전에 스스로 조사한 내용을 바탕으로 질문하는 습관을 들였다. 예를 들어, "내가 이해한 바로는 ~의 뜻인 것 같은데, 이 의도가 맞을까? 이를 위해 도입한 개념이 맞는지 확인하고 싶어"처럼 질문하였다.

특히 2차 데모데이 당일에 로그인 기능을 구현했을 때는, 로그인 후 클라이언트 측에서 토큰을 쿠키에 저장하고, 인증이 필요한 API 요청 시 `getCookie`를 사용해 토큰을 꺼내 `Authorization` 헤더로 보내는 방식이었다. 하지만 이후 서버 측에서 쿠키를 이용해 토큰을 자동으로 관리하는 방식으로 변경되었다. 처음에는 왜 이런 방식으로 바뀌었는지, 그리고 이전 방식과 비교했을 때 어떤 이점이 있는지에 대한 맥락을 제대로 이해하지 못해 어려움을 겪었다.

그래서 그날 집에 가서 관련 자료를 공부한 후, 다음 날 BE 크루들(재즈, 배키, 마크)에게 내가 이해한 내용이 맞는지 확인했다. 그리고 공부한 내용과 질의응답을 바탕으로 클라이언트 측 코드 변경 사항의 이유를 FE 크루들(낙타, 해리)가 이해할 수 있도록 백로그에 작성했다.

이러한 경험을 통해 개인적인 성장과 팀 성장은 서로 밀접하게 연결되어 있다는 것을 깨달았다. 특히 팀 프로젝트를 하면서 커뮤니케이션, 문서화, 질문하기 등의 소프트 스킬이 많이 향상된 것 같다.
