---
author: "mingyum-kim"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/mingyum-kim/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 길을 나서다

혼자서 미션을 수행하던 레벨 1, 2를 지나 레벨 3가 되었다.

평소 사람들과 둥글게 지내고 협업 경험이 다수 있기 때문에 협업에는 자신이 있었다. 흔히 말하는 커뮤니케이션 역량인 원활한 소통, 배려하는 말하기, 경청과 같은 것들은 충분히 갖추고 있다고 생각했다. 만약 필요하다 하더라도 레벨 3에서 나의 우선순위는 아니었다.

그런 나에게 **협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표 정하기**는 다소 어려운 주제였다. 개인적인 관점에서 더 나은 내가 되고자 고민을 해왔기 때문이다. 그래서 레벨 3 초반에는 크게 와닿지 않는 주제가 나의 첫 번째 유강스 목표가 되었다. 그렇게 레벨 3는 시작되었고 팀원들과 함께 길을 나섰다.

## 협업하고 싶은 개발자

내가 생각하는 **협업하고 싶은 개발자**는 똑똑하고 의견에 근거가 있고 논리적인 사고를 하는 사람이었다. 나도 그런 사람이 되어 팀에 기여하고 싶었다. 

그래서 팀원들과 토론을 할 때면 우리의 논제에 대해 깊게 이야기하였다. 나와 다른 이유를 가진 팀원의 의견이 납득이 되지 않는다면 최대한 내 의견을 설득해보고자 노력하였다. 그 과정에서 팀원이 어떤 감정을 느끼는 지는 고려 대상이 아니었다. 그저 그 논제의 납득 가능한 가장 최선의 결론을 내는 것이 나의 관심사였다.

그러다 2차 스프린트 마지막 회의에서 문득 이런 생각이 들었다.

‘내가 말하는 방식을 다른 팀원들이 어떻게 받아들이고 있을까?‘

화기애애한 분위기의 회의일 때도 내가 이야기를 꺼내면 묘하게 분위기가 굳어지는 것을 느꼈기 때문이다. 그래서 팀원들에게 질문을 해봤다.

“내 말투가 혹시 공격적이야?”

그 말에 아무도 아니라고 대답을 하지 않았다. 적어도 한 명 쯤은 아니라고 할 것이라 생각했는데, 바로 아니라고 말하는 사람이 없다는 것을 통해 확신을 얻었다. 이를 통해 원하는 인간상과 현재의 모습이 많이 멀어지고 있다는 것을 깨달았다.

우아한테크코스에 오기 전부터 세웠던 하나의 목표가 있다. 함께 있을 때 편안하고 다정한 팀원이 되는 것이다. 잊고 있었던 이 목표를 되새기고 팀원들과 있을 때 나의 태도를 반성하는 계기가 되었다.

## 물음표 하나

토론을 할 때면 **내가 맞다**라는 전제를 깔고 가는 편이다. 그리고 상대방은 우선 **틀렸다**라는 전제로 시작한다. 그리고 토론을 통해 내가 틀렸다는 것이 납득이 가면 그제야 인정한다.

타인의 생각은 표면으로 드러난 부분만 이해할 수 있다. 반면에 내 생각은 내 안에서 이루어지기 때문에 가장 복잡하고 고차원적으로 느껴진다. 그래서 내 결론이 가장 합리적이라고 생각하게 된다.

이러한 나의 태도가 팀원들과 협업하는 과정에서 여러 불편함을 가지고 왔다.

가장 큰 것은 회의의 분위기이다. 문제를 해결하는 것에만 집중하니 자연스레 사무적인 태도를 취하게 되었다. 내 의견의 장점을 내세우거나 팀원의 의견의 단점을 제기하느라 팀원의 감정과 생각을 읽으려 하지 않았다. 그러다 보면 나도, 팀원들도 경직된 태도를 가지게 되었다.

두 번째는 나의 심리적인 부분이다. **내가 맞다**라는 전제를 가지고 있으면 반박을 받았을 때 심리적으로 위축되기 쉽다. 실제로 회의할 때 반박을 받으면 목소리가 떨리는 채로 내 의견을 정당화해 보려고 애썼다. 내가 틀렸다는 사실을 모든 팀원 앞에서 확인받는 것이 두려웠기 때문이다.

이러한 문제를 인지한 후, 달라지기로 결심했다. 조금 더 유연하고 자연스러운 내 모습이 되고 싶었다. **내가 틀릴 수 있다는 사실을 인지하기**를 두 번째 유연성 강화 목표로 정하였다. ‘나는 항상 옳다’라는 전제를 ‘내가 틀릴 수 있다’로 바꾸어 유연한 태도로 회의에 임하고 싶었다.

돌이켜보면 항상 “A는 B야.”라는 단언형의 문장을 많이 사용하였다. 내가 틀릴 수 있으니, 질문을 던져보기로 하였다. “A는 B가 아닐까?” 이렇게만 바꾸어도 듣는 사람 입장에서는 많이 부드러워진다. 이를 실험 목표로 세우고 실천해보니 내 의견을 정당화하는 부담도 사라졌다. 그리고 팀원들도 나를 더 좋게 평가해주었다.

바꾼 건 말 한마디에 붙인 물음표 하나이다. 그 하나가 나에게 큰 차이를 준다.

나는 틀릴 수 있다. 그렇기 때문에 질문을 던진다. 그러면 내 질문을 모두가 함께 고민하게 된다. 혼자서 아등바등 설득시키려고 애쓰는 것보다 힘이 덜 든다. 팀원들은 시간을 가지고 내 의견을 생각해보게 된다. 다 같이 고민하니 더 좋은 결론을 끌어낼 수 있다. 그 결론이 내 의견과 다르더라도 심리적으로 위축되지 않는다.

우리 팀은 강하게 내 의견을 표하지 않아도 팀원들의 말에 충분히 귀 기울여주는 문화가 있다. 팀원들을 믿고 부드러운 태도와 함께 **좋은 질문을 던질 수 있는 사람이 되자**고 다짐하였다.

## `나` 와 `너` 가 아닌 `우리`

우리는 같은 목표를 바라보고 있는 이상 얼마든지 **우리**가 될 수 있다. **우리**라는 믿음이 있을 때 **나와 너의 대화**가 아닌 **우리의 대화**가 될 수 있다.

타인이 해결하고자 하는 문제가 나와 상관이 없다고 생각할 때 ‘나와 너의 대화’가 된다. 단순히 의견을 나누는 대화는 챗지피티와 하는 대화와 큰 차이가 없다. 하지만 신뢰를 기반으로 ‘우리의 대화’가 시작될 때, 문제는 더 이상 혼자만의 것이 아니다. 

우리의 목표를 달성하는 과정에서 생긴 문제는 함께 해결할 문제가 된다. 개인의 부담은 덜어지고, 문제를 해결하고자 하는 열정이 타오르는 시너지 효과가 생긴다. 비록 같이 고민하는 사람이 실질적인 조언을 해주지 못하더라도, 같이 고민해주는 존재가 있다는 것 자체가 도움이 될 때가 있다.

나도 우리의 대화를 할 수 있는 사람이 되자고 다짐했다. 

가장 쉬운 방법은 주어를 `나` 가 아닌 `우리`로 바꾸는 것이다. 그리고 `아니` `틀렸어` 등의 부정적인 단어를 가급적 사용하지 않는 것이다. 예를 들어보자.

> 나는 우리 팀이 이런 방식으로 회고하는 게 효과적이지 않다고 생각해.
>

> 우리가 이 방식보다는 다른 방식으로 회고하는 게 좋을 것 같아. 더 효과적인 방식을 찾아보자.
>

조금의 차이지만 듣는 사람 입장에서는 후자가 훨씬 쉽게 받아들일 수 있을 것 같다.

내 감정이 소중한 것처럼 타인의 감정도 소중하다. 팀이기 때문에 더더욱 그렇다.

“우리의 대화”를 통해 더 견고한 “우리”가 되어보자.
