---
author: "ay-eonii"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ay-eonii/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

3레벨 유연성 강화 스터디로 협업을 잘하게 되었냐고 묻는다면 잘 모르겠다. 대신 '**팀에 속해있는 나**'에 대해 조금은 더 알아갈 수 있었다.

> 평소 사람들 앞에서 발표하는 걸 어려워한다. 떨리는 목소리와 흔들리는 눈동자를 누군가 지켜보고 있는 게 부담스럽다.
나는 내성적인 사람이다. 그럼에도 긴장하는 모습을 보이고 싶지는 않다. - [레벨1 글쓰기](https://github.com/ay-eonii/woowa-writing/blob/main/level1.md)
 
### 내성적인 나에게 팀이 생겼다.

협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표를 찾아야 한다. 의견을 꽁꽁 숨기는 자세는 협업에 도움이 되지 않는다는 걸 안다. 내성적인 성격을 극복하고자 '협업에서 질문이나 의문이 생기는 경우 숨기지 말고 말하기'를 목표로 삼았다. 실험 계획은 '질문/의사 표현을 하기 전에 회의 컨텍스트를 잘 이해하고 있는지 사전질문 하기'로 설정했다. 의문을 느끼기까지의 논리적 경로를 공유함으로써 의사 표현을 하기 쉬운 환경을 조성하기 위함이었다.

### 실험 계획 실천해 보기

프로젝트는 문제를 해결하는 가설을 기능으로 풀어낸 후 기능에 대해 피드백을 받아 보완하는 흐름으로 진행한다. 팀원 모두 이 사이클에 동의한 것으로 이해하고 있었다.

3차 스프린트 중간 회의에서 기본적인 기능만 구현하고 빠르게 사용자 피드백부터 받자는 의견이 나왔다. 기본적인 기능만으로 문제를 해결했다고 느끼기는 어렵기 때문에 피드백을 받아도 팀이 기대하는 피드백과 거리가 있을 것이라고 생각했다. 그럼에도 다음 태스크로 피드백을 선정하는 분위기를 깨고 내가 기억하고 있던 사이클을 말하는 게 괜찮을지 걱정스러웠다.

팀에 지금 피드백을 받고자 하는 대상이 지금까지의 기능이 맞는지, 이어서 이전에 이야기했던 프로젝트 사이클이 합의된 부분인지 사전 질문을 했다. 회의 컨텍스트를 잘 따라가고 있다는 확신이 생겼고 현재는 우리가 세운 가설을 기능으로 구현하는 게 먼저인 것 같다는 의견을 제시했다.

의견을 제시하면서 많이 떨었다. 팀에서 맞는 말이라며 인정해 주었을 때 비로소 긴장이 풀렸다. 목소리에서도 떨림이 전해졌으리라 생각했다. 떨지 않는 것 같다는 피드백에 마음이 조금 편해지려는 찰나 긴장한 게 보였다는 피드백이 들어왔다. 레벨1부터 긴장하는 모습을 보이기 싫어하던 나였다. 왜 긴장했는지 돌아봤다.

### 나는 팀에 기여하고 있는가?

협업에서 나에게 중요한 가치는 '**팀에 기여하고 있는가**'라는 것을 알았다. 제시한 의견에 반박을 받는다는 것이 팀에 도움이 되지 못한다는 무력감으로 이어지기도 한다. 기여도의 기준이 자신이 아닌 타인에게 달려있다. 그래서인지 팀의 흐름에서 벗어나는 의견을 제시하는 것에 특히 어려움을 느꼈다. 의견을 말할 때 긍정적인 반응에 대한 기대가 너무 큰 것 같다. 기대를 건 내 의견이 팀에 기여하지 못할까 봐 긴장했다.

반대 받을 연습이 필요한 시점이다. 지금까지는 단순히 내성적인 성격 탓에 의견을 여러 사람에게 말하는 게 어려운 줄 알았다. 정작 두려워했던 것이 낮은 기여도로 인한 무력감이라는 것을 알았으니 이제야말로 협업을 더 잘하기 위해 반대 받을 용기를 키우고자 한다.
