---
author: "j-i-h-o"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/j-i-h-o/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

### 모든 것에서 가치를 찾기

협업을 잘 하기 위한 목표를 찾기 위해 나의 모습을 되돌아보았다. 이전의 나는 가치 없다고 생각하는 일에 쉽게 몰입하지 못했다. 그런 일에 시간과 노력을 쏟는 것이 아쉽다고 느꼈기 때문이다.

그러나 진정한 협업을 위해서는 이러한 모습을 탈피해야 한다고 생각했다. 팀 프로젝트를 진행하다 보면 내가 하고 싶지 않은 일도 맡아야 하고, 그 일에 책임감을 가져야 하기 때문이다.
이에 생각을 전환해 ‘모든 것에는 가치가 있다’는 마음가짐으로 프로젝트에 임하기로 했다.

### 재미없는 도메인

팀 프로젝트가 시작되었고, 나는 회원 도메인을 담당하게 되었다. 회원 정보를 등록하고, 등록된 정보를 응답하는 간단한 CRUD 작업이 주된 내용이었다.

주요 기능이 아니었고, 기술적으로도 어려움이 없는 부분이었기 때문에 재미를 느끼기 어려웠다. 처음에는 여기에서 어떤 걸 얻을 수 있을까 걱정했지만, 유연성 강화 목표를 떠올리며 가치를 찾아보았다.

곰곰이 생각해 보니 복잡하지 않은 도메인은 오히려 본질에 집중할 수 있는 기회였다. 지난 레벨에서 배운 내용들을 차근차근 되짚어보며 프로젝트에 녹여냈고, 화려해 보이는 기술보다는 기초에 집중하며 최대한 긍정적인 마인드로 참여했다.
또, 단순한 도메인도 깊게 파고들어보니 매번 개선할 점이 보였다. 의식적으로 가치를 찾다 보니 맡은 도메인이 더 소중하게 느껴졌고, 덕분에 재미있게 스프린트를 끝마칠 수 있었다.

### 두근두근 페어 프로그래밍

본격적으로 협업을 시작하니, 다른 크루가 작업한 컨텍스트를 따라가는 데 어려움을 겪었다. 코드에 담긴 의도를 파악하기가 쉽지 않았고, 서로의 도메인에 대한 이해도가 부족하다 보니 팀원이 어려움을 겪을 때 도움을 주기 어려웠다. 해결책을 고민하던 중, 다른 크루들이 페어 프로그래밍을 추천해 주었다.

처음에는 회의적이었다. 이전 레벨에서 페어 프로그래밍을 해본 경험이 있었지만, 뚜렷한 장점을 느끼지 못했기 때문이다.
하지만 내가 느끼지 못한 숨겨진 가치가 있을 것이라고 생각하고, 다시 한번 의식적으로 의미를 찾아보려 했다. 이에 2주간 페어 프로그래밍을 진행해 보았다.

결과는 아주 긍정적이었다. 페어가 맡은 도메인을 함께 작업하니 프로젝트 전반에 대한 이해도가 높아졌다. 내가 놓쳤던 부분을 팀원이 채워주고, 생각지도 못했던 해결 방안을 제시해 주기도 했다.

무엇보다 가장 좋았던 점은, 깊은 고민을 함께할 수 있는 팀원이 생겼다는 것이었다. 이전에도 팀원들끼리 의견을 나누며 도움을 받긴 했지만, 서로 주로 작업하는 도메인이 다르고 모두가 바빴기 때문에 개발 중에 생긴 깊은 고민을 나누지는 못했다.
하지만 페어 프로그래밍을 통해 실시간으로 의견을 주고받으며 의지할 수 있는 동지가 생긴 느낌을 받았다.

비효율적이라 여겼던 페어 프로그래밍에서도 가치를 발견한 것이다.

### 마무리

이번 경험을 통해 어떤 일이든 그 안에 숨겨진 의미와 배움이 있다는 것을 깨달았다. 처음에는 무의미하게 느껴졌던 일에서도 가치를 찾고 긍정적인 태도로 임하니, 새로운 시야가 열렸다. 앞으로도 이러한 마음가짐으로 임하며, 더욱 성숙한 팀원과 개발자로 성장해 나갈 것이다.
