---
author: "ksk0605"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ksk0605/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 낭만 개발자 성장기 3 : 선한 영향력

'선한 영향력' 이라는 말을 참 좋아합니다. 누군가의 삶을 긍정적으로 변화시키는 것만큼이나 가치 있는 일은 없다고 생각해요. 그래서 선한 영향력은 언제나 삶의 제1원칙입니다.   

그런데 영향력을 뿌리는 것과 미치는 것은 다릅니다. 모두에게 매일 좋은 이야기를 해주어도 단 한 사람도 변하지 않을 수 있습니다. 그리고 그게 저의 고민이었습니다. 

지난 글에서는 __자신의 알을 깨고 변화하는 것이 얼마나 어려운가?__ 를 주제로 이야기를 전했습니다. 가장 어려운 일은 사실 알에 갇혀 있다는 걸 깨닫는 것이라는 메시지를 담았죠. 다른 게 아니라 제가 그랬기 때문입니다.

 사회와 대중이 만든 기준이라는 알 속에 갇혀있다는 사실을 깨닫고 나오려 했던 경험은 너무나 특별했습니다. 삶을 대하는 태도가 변하고 행복의 기준이 바뀌는 계기가 되었죠. 또 이 경험을 많은 사람들과 나누고 또 전하고 싶다는 욕심이 생겼습니다.

'낭만'은 모두에게 전하고 싶은 가치이지만 모두가 받아들일 수는 없습니다. 이것이 수개월간 낭만을 전파했던 저의 결론이었죠. 공감하지 못하거나 반대하는 목소리를 들을 땐 마음이 흔들릴 때도 있었습니다. 그럼, 무엇을 해야 할까? 고민 끝에 떠오른 해답은 '포비와의 면담'이었습니다. 

## 포비와의 면담 

이미 수많은 글과 영상을 통해 포비의 가치관이 얼마나 저와 맞닿아있는지는 잘 알고 있었습니다. 그런데 포비에게 조언을 구해볼 생각은 못 했죠. 그래서 면담을 결심한 후부터는 다음 면담 신청이 열리기만을 기다렸습니다. 레벨3가 시작하고 얼마 후 기다리던 면담의 기회가 열렸고 약 한 달 만에 포비를 만나 뵐 수 있었습니다. ~~면담 규칙을 지키지 않아서 한 주 더 밀린건 비밀~~

> 어떻게 자신에 대한 확신을 잃지 않을 수 있을까요? 또 어떻게 해야 더 많은 사람들에게 신념을 알릴 수 있을까요? 

제가 포비에게 한 질문입니다. 그리고 포비의 대답은 예상과는 조금 달랐습니다. 

## 다가가지 말고 다가오게 하라

> 테바는 이미 답을 얻지 않았나요? 예수님이 걸어갔던 길이 그랬으니까요. 

이 이야기를 들었을 때는 솔직히 많이 놀랐습니다.

면담의 시작에 앞서 포비는 제가 살아온 인생과 '낭만'을 가지게 된 계기를 먼저 들어주셨습니다. 이야기를 나누며 자연스럽게 제가 기독교인임을 밝히기도 했는데요. 포비는 제 삶을 바탕으로 위처럼 조언을 해주었습니다. 

재미있는 점은 포비는 기독교인이 아니라는 사실입니다. 포비가 면담 가운데서 확실히 저를 주인공으로 만들어주고 있다는 걸 느꼈습니다. 신념을 지키는 삶은 분명 행복이지만 나름의 외로움이 있습니다. 그에 대한 많은 위로가 되었죠. 

그리고 포비는 이렇게 물었습니다.

> 그럼 테바는 지금까지 테바가 알고 있는 사실을 전하기 위해 무엇을 했나요? 

예상하지 못한 질문이라 약간은 당황했습니다. 그래도 지난 수개월간은 나름 노력한 부분이 있었습니다. 만나는 사람마다 저의 이야기를 나누고 새로운 시각을 제시해주었던 것이 그것이었죠. 그래서 최대한 많은 사람들에게 전하려고 노력했고 그래왔다고 대답했습니다. 

> 그래서 실제로 그들에게 변화가 생겼나요? 

뼈를 때리는 질문이었습니다. 아니었거든요. 그리고 아니라는 대답에 포비는 이렇게 답했습니다. 

> 기존 사회 시스템에 수긍하는 것보다 자기가 정말 좋아하는 것에 몰입하는 것이 더 행복이라고 생각합니다. 그러나 그렇게 살아가는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 주변의 많은 의심과 반대가 있고 그래서 외로운 길입니다. 저는 사람들에게 인정받기까지 10년이 넘게 걸렸어요. 많은 경험 끝에 저는 찾아가기 보다는 원하는 사람들이 찾도록 하는 방법을 선택했습니다. 그리고 이 면담도 그 수단 중 하나입니다.

분명 저는 포비와 같은 가치관을 가졌고 그것이 더 행복한 삶이라는 확신이 있습니다. 그래서 그걸 많은 사람들에게 알려주고 싶었죠. 그러나 포비의 말을 듣는 순간 무엇을 잘못하고 있었는지 알았습니다.

제 고민은 __'항상 어떻게 알려줄까'__ 에 그쳤을 뿐이었습니다. 많이 알리면 누군가는 바뀌지 않을까 하는 기대였을지 모릅니다. 그러나 __'어떻게 해야 정말 누군가를 변화시킬 수 있을까'__ 는 고민해보지 못했습니다. 

경험을 통해 사람은 변화 그 자체뿐 아니라 변화를 시도하는 것조차 어렵다는 걸 잘 알고 있습니다. 포비는 많은 시간을 통해 변화를 원하는 자만이 변할 수 있다는 사실을 잘 알고 있을 겁니다. 그래서 __'다가오도록 하는 것'__  이야말로 가장 좋은 방법일지 모릅니다. 

포비는 지금도 잘 전하기 위해 다양한 노력을 하고 있다는 것을 엿볼 수 있었습니다. 

면담 규칙을 통해 무엇을 면담할 것인지 면담 신청자가 생각하고 올 수 있도록 한 것, 면담 시작 전 면담 능력 성장을 위해 녹음 허락을 구하는 것, 자기 이야기 보다 제 이야기를 먼저 듣는 것, 면담 신청자의 삶을 바탕으로 조언을 주는 것 등 모든 과정이 사실은 포비의 고민에 의한 결과들이었음을 알게 되었습니다.

## 평생에 한 사람이라도

면담의 마무리에 다다를 때쯤 항상 궁금해 왔던 한 가지 질문이 떠 올랐습니다. 

우연히 유튜브에서 포비의 인터뷰를 본 적이 있습니다. 포비는 우아한테크코스에서 일년에 한 사람이 자기와 같이 변하는 것을 목표로 한다는 이야기를 들을 수 있었죠. 확고한 신념을 가지고 나름의 영향력 있는 사람이 세운 목표치고는 조금 적다고 생각했고 이에 대해 이야기를 꺼냈습니다.

> 저는 일 년에 한사람이라는 목표가 오히려 크다고 생각합니다. 사람을 변화시키는 것은 쉬운 일이 아니니까요. 그런데 만약 그 한 사람이 저와 똑같이 다른 사람에게 이야기를 전한다면 어떻게 될까요? 변화한 사람이 자기 주변 사람에게 영향력을 미치고 또 그런 일이 반복된다면 결코 적다고 할 수 없을 겁니다. 그래서 저와 코치들은 매년 한 사람을 목표로 교육을 이어 나가고 있습니다.

대답을 들은 후 모든 의문이 정리되는 기분을 느꼈습니다. 

'선한 영향력'은 분명 좋은 목표입니다만 추상적이기도 합니다. 좋은 영향력을 미치겠다고 냅다 외치기만 하면 '도를 아십니까'와 다를게 없을지 모르죠. 정말 많은 사람을 변화시키기를 원한다면 변화하길 원하는 한 사람을 먼저 찾아야 할 겁니다.

> 그럼, 테바는 앞으로 무엇을 할 수 있을까요? 

포비의 마지막 질문이었습니다. 지금이야말로 '어떻게' 해야 할지 고민할 시간이겠죠.


## 테바의 '낭만' 상담소

그래서 우테코에서의 마지막 도전은 테바의 상담소 입니다(~~쑤쑤 표절해서 미안해요~~). 

저의 경험은 지극히 개인적일 수밖에 없고 모두에게 적용할 수는 없을 겁니다. 그래서 더 많은 사람들의 이야기를 듣고 싶었습니다. 세상의 기준과 자아 사이에서 고민하는 크루들이 얼마나 있을지, 또 그들은 어떤 고민을 하고 있는지 들을 방법으로 상담소 만한게 없을 것 같다는 생각이 들었습니다. 또 아직 남은 테코톡의 기회를 통해 제 생각을 전하고 궁금해하는 크루들을 찾는 것도 좋은 방법이겠죠. 

테바의 상담소, '낭만'을 주제로한 테코톡은 레벨4에서 도전하게 될 것 같습니다. 다음 글에서는 아마도 후기로 찾아뵐 수 있겠네요. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 다음 글에서 뵙겠습니다!
