---
author: "kmkim2689"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kmkim2689/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 레벨 3, 주장에 대한 타당한 근거를 제시할 수 있는 팀원이 되고자 노력하다

드디어 우테코에서 서비스를 개발할 기회가 왔다.

프로젝트 초반이었던 첫 일 주일 동안, 협업을 시작할 때마다 찾아오는 설렘과 긴장감 속에서 팀원들과 많은 사안을 논의하였다.

팀원들이 모두 서비스를 고안하고 기획하는 일에 진심이었고, 큰 열정을 가지고 협업에 참여해 주었다.

특정 쟁점에 관해 토론이 너무나 적극적이면서 원활하게 이뤄졌는데, 지난날의 협업에서는 경험하지 못했던 것이었다.

다들 각자의 의견을 제시하는 것에 거리낌이 없었을 뿐만 아니라, 그 내용 중에서도 사소하게 넘어갈 만한 것이 없었다.

기획 혹은 개발과 관련된 의견을 들을 때마다 이러한 소통이 이뤄지다 보니, 소통 과정에서 명쾌함을 느낄 수 있었다.

<br>

프로젝트 동안 느꼈던 그 ‘명쾌함’의 이유를 찾아보았다.

팀원들 모두 자신의 주장에 확신을 가지고, 주장에 대한 명확하고 타당한 근거를 제시하고 있었다.

동시에 스스로 한 가지 의문점을 갖게 되었다.

> 팀원들이 납득할 수 있는 타당한 근거를 바탕으로 의견을 제시하고 있었는가?

프로젝트 팀원으로서 좋은 의사소통을 진행하기 위하여 중요한 사항이다. 더 나아가 모든 대화 상황에서 중요한 사항이기도 하다.

<br>

하지만 의견을 제시할 때 이 점을 염두에 두고 있었는지 스스로 질문해 보았을 때, “그렇다”라고 대답할 수 없었다.

과거 다른 프로젝트를 진행하는 동안 의견을 제시하거나 특정 기술을 도입하자는 주장을 했을 때의 모습을 돌아보았다.

구체적인 이유 없이 “최신 기술이니까”, “많이 사용하니까” 같은 이유로 팀원들을 설득하고자 했던 것 같다.

<br>

하지만 이러한 소통 방식을 고수하면 개발자로서 나아가 일상생활 속에서 대화하고 싶지 않은 사람으로 남게 되리라 생각했다.

그래서 그동안 지켜봐 온 팀원들의 소통 방식을 모방해 보기로 했다.

개발을 잘하는 것도 중요하지만, 대화 방식을 개선해 보는 것이 팀의 일원으로서 원활한 프로젝트 진행에 기여할 수 있는 가장 확실한 방법이라고 생각했다.

목표를 세우고 나서, 회의할 때나 기술 선택을 논의할 때마다 상대방을 납득시킬 수 있을 정도로 근거를 준비하고 그 문제점에 대해 꼼꼼히 검토해 보는 시간을 가졌다. 

그동안 대화를 할 때 이러한 점을 크게 고려하지 않다 보니, 처음에는 이러한 습관을 지니는 것이 어려웠다.

이전에는 단순히 의견을 전달하는 데 급급했다면, 이제는 상대방의 입장에서 이해할 수 있도록 충분히 설명하는 데 집중하는 연습을 해보았다.

<br>

처음부터 거창한 목표를 세우기는 힘들어, 논의를 진행하기 전 관련 자료를 한 번 읽어보고 이해하는 것에서부터 출발했다.

놀랍게도, 목표 의식을 가지고 실천하는 과정에서 변화를 경험하였다.

주장에 힘이 실린다는 것이 무엇인지 알 수 있었다.

이전과 달리 주장을 뒷받침하기 위해 제시하는 정보의 절대적인 양이 많아지다 보니, 주장이 더욱 명확하게 전달됨을 경험할 수 있었다.

말하고자 하는 바를 팀원들이 납득 가능하고 이해하기 쉽게 전달하려는 노력을 해보니 팀원으로서 정말로 기여한다는 느낌이 들었다. 

<br>

이번 프로젝트를 통하여, 기술적인 역량만큼이나 소통의 역량이 중요하다는 것을 깨닫게 되었다.

아무리 뛰어난 아이디어나 해결책을 가지고 있더라도, 그것을 효과적으로 전달하고 팀원들과 협력하지 못한다면 그 가치는 반감될 수밖에 없다.

이전 레벨과 달리 이번 목표를 통해서는 개인적인 성장뿐만 아니라 팀 전체의 성장에 기여할 수 있었다고 생각한다.

레벨 3 기간 키운 이 역량으로 직면할 새로운 도전들을 어떻게 헤쳐 나가게 될까?

협업의 방법을 알게 된 지금, 개발자로 일하며 경험할 새로운 성장을 기대해 본다.
