---
author: "hyunghokim00"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hyunghokim00/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

첫 번째 목표
---
협업을 위해서 보완해야 하는 부분을 생각했을 때 제얼 처음으로 떠오른 건 빠른 말 속도였다. 그래서 큰 고민을 하지 않고 빠르게 말하는 부분을 수정하는 것을 목표로 가졌다. 하지만 팀원들에게 빠르게 말해도 쉽게 이해했기 때문에, 새로운 목표를 찾아야겠다고 생각했다.

두 번째 목표
---
새로운 목표를 찾기 어려울 거로 생각했지만, 예상과 달리 금방 찾을 수 있었다. 협업하다 보면 코드 컨벤션 등 답이 존재하지 않는 것에 대해 토의해야 하는 경우가 많았다. 여느 날과 다름없이 코드에 대해 토의를 하던 중, 팀원이 나의 목표를 만들어주었다.

`명오는 익숙하지 않으면 일단 이상하다고 말하네.`

정곡을 찔린 기분이었다. 코드에 대해 이상하다고 말하면서, 이상하다고 생각한 근거는 이상함을 말하기 위해 급조한 경우가 많았다. 레벨 2에서의 목표는 `레벨 3에서 함께 하는 크루들의 의견도 듣고 나의 의견도 피력하며, 나의 코딩 세계를 넓혀나가고 싶다.`였다. 하지만 의견을 듣는 것보다 의견을 피력하려 하는 데에 집중했다. 원활한 의견 공유를 위해 말을 할 때 근거를 확실하게 하자는 것을 새로운 목표를 설정했다. 좋은 목표이지만, 이 목표가 오래가지는 못했다.

세 번째 목표
---
두 번째 목표가 바뀐 이유는 목표를 완벽하게 이루었거나, 더는 필요가 없어서가 아니다. 두 번째 데모 데이가 나에게 더 중요한 목표가 있음을 인지하게 해주었기 때문이다. 이 데모 데이는 나에게 최악이었다. 데모 데이에서 우리 프로젝트의 CI/CD 관련 질문을 받았는데, 전혀 대답하지 못했고 담당이 아니라서 모른다는 말만 할 수 있었다. 그런 내가 너무 한심했고, 정신적으로 큰 타격을 받았다. 얼마나 프로젝트에 대한 이해도가 떨어지고 있는지, 현재 나라는 자원이 이 팀에 필요가 있긴 한 것인지 의문이 들었다. 이 프로젝트를 진짜 내가 했다고 할 수 없었다. 이는 최소한 백엔드에서 하는 일은 알자는 목표를 새로 세우게 하였다.

왜 공부를 하는가
---
이번 레벨에서는 저번 레벨에서 잘하지 못한 의문점 해소와 학습에 치중하려 했다. 시간이 바쁘고 빠르게 진행해야 하니까 일단 넘어간 부분들이 많다고 생각했는데, 돌이켜 보니 다 변명이었다. 나의 학습 의욕이 사라진 것 같았다. 유연성 강화 활동에서 한 크루가 프로젝트를 하는 이유에 대해 생각해보는 것이 어떠냐고 조언해주었다. 마침 데모 데이 다음 주 수요일에 위염에 걸려, 집에서 혼자 쉬면서 생각을 해볼 수 있는 시간이 생겼다.

하지만 프로젝트를 하는 이유는 전혀 떠올리지 못했다. 내 학습 의욕이 떨어진 원인도 찾지 못했다. 당연한 결과였던 것 같다. 지금까지 학습하면서도 이걸 왜 해야 하는지 생각해본 적이 없었다. 우테코에서 새로 경험하는 것이 많았기에 지식을 머리에 빠르게 때려 박는 것에만 집중했다. 생각을 반복하며 의문이 들었다. 내가 꼭 프로젝트의 목표를 가져야 할까? 데모 데이에서 갑자기 부족한 부분이 드러나서 생각이 많아진 것은 아닐까? 내가 진짜 학습 의욕이 사라진 걸까? 아니면 현재 나의 상태가 만족스럽지 못해서 그렇게 생각하고 싶은 걸까?

결론적으로, 생각을 멈추기로 했다. 의욕이 떨어진 거창한 원인이나 목표를 찾기보단, 그 시간에 학습을 더 열심히 하는 것이 나와 어울린다고 생각했다. 실제로 생각을 멈추는 것이 새로운 내용을 학습하기 더 쉽게 만들어졌다. 잡생각이 적어지니 학습에 집중할 수 있었다.

세 번째 데모 데이
---
세 번째 데모 데이의 나에 대해선 만족했다. 특별히 나에게 질문이 들어온 것도 아니고, 내가 진행하지 않은 부분에 대해 말을 한 것은 아니었다. 그저 저번 데모 데이 때보다 프로젝트에 대한 이해도가 월등하게 높아졌다고 느꼈다. 두 번째 데모 데이 이후 팀원 간의 컨텍스트 공유 강화를 위해 팀 블로그에 각자 맡은 분야에 대해 글을 쓰기로 했었는데, 팀원들이 작성해준 글들이 나의 학습에 너무 큰 도움이 되었고 고마웠다.

장고 끝에 악수 둔다
---
생각을 많이 하는 것이 항상 더 좋은 결과를 만들지는 않는다. 가끔은 생각을 멈추고 지금 해야 하는 일에 더욱 집중하는 것이 정신 건강에 좋을 수 있다. 너무 깊은 고민의 늪을 스스로 만들면서 빠지지 말고, 당장 내가 할 수 있는 일에 전념해야겠다.
