---
author: "hangillee"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level 3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hangillee/Level%203.md"
source_path: "Level 3.md"
---

## 나와 협업

어느덧 레벨 2도 끝나고 레벨 3가 시작되었다. 팀 프로젝트를 진행하게 되는 레벨 3는 앞선 레벨들과는 전혀 다른 느낌이다. 따로 미션이 주어지는 것도 아니다. 무작위로 구성된 팀원들과 처음부터 끝까지 스스로 서비스를 만들어야 한다.

다시 말해서, 팀원과의 협업이 어떻게 진행되느냐에 따라 레벨 3의 결과가 완전히 달라진다는 것이다. 솔직히 기대보다 걱정이 앞섰다. 우아한테크코스에 오기 전까지 해왔던 협업들의 결과가 그리 좋지 못했다. 협업 과정에서 프로젝트 팀원과 싸우기도 많이 싸웠다.

능력 밖의 결과물을 원하는 내 요구에 힘들어하는 팀원들을 더 닦달했었다. 솔직히, 내가 원하는 정도의 결과를 내지 못하는 팀원들을 보면 화가 났었다. 내 기준에선 어려운 일들이 아닌데 이해가 되지 않았다. 프로젝트가 끝나고 팀원들과 회고하면서 들었던 말이 있다. "반응이 무서워서 의견을 제대로 말하지 못하겠다." 나를 어려워한다는 건 예상했지만 충격적이었다.

무섭다니? 내가 그렇게 함께하기 불편한 사람이었다는 걸까? 내 아이디어가 구현 불가능한 수준이었나? 혼란스러웠다. 솔직히 조금 억울하기도 했다. 팀원들은 못 하겠다는 이야기를 한 적이 없었다. 말하지 않았으니 내가 그들의 고충을 알 방법도 없었다. 그래서 괜찮은 줄만 알았다.

돌아보면, 그동안의 협업은 팀원들이 대부분 나보다 개발 경험이 적거나, 학교 후배인 경우가 많았다. 분명 내 의견에 반대하는 게 어려웠을 것이다. 생각이 다르면 말해달라 했지만, 나도 모르게 나는 내 의견만 관철했다. 나 같아도 나보다 경험이 많은 사람의 의견에 반대할 자신이 없다. 난 협업 중에 명령과 지시만 잔뜩 한 것과 다름이 없었다.

그러니 협업이 잘 이루어질 리 없었다. 아니, 협업을 해본 적이 없다고 해도 무방하다. 함께 나아가는 게 아니었다. 내 목표를 이루기 위해 동료들을 채찍질할 뿐이었다.

## 협업을 잘하는 방법?

레벨 3 유연성 강화 스터디에서는 협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표와 실험 계획을 세워야 했다. 협업을 제대로 해본 적 없는 내 입장에서는 이번 유연성 강화 스터디를 꼭 잘 활용하고 싶었다.

그래서 나는 나의 가장 큰 문제를 먼저 파악하기로 했다. 확실히 우테코 이전의 나는 함께하기 편안한 사람이 아니었다. 주로 여러 사람을 이끄는 역할을 맡았던 나는 성과를 내야 한다는 압박감에 시달렸다. 그 압박감은 항상 협업 과정에서의 짜증과 불만으로 바뀌었다.

변명을 하자면, 나는 프로젝트 팀장, 동아리 운영진, IT 특성화고 출신이기 때문에 항상 보여주고 증명해야 한다고 착각했다. 그러니 내 기준에 맞지 않는 팀원이 못마땅했고, 화가 났다. 성과가 중요했던 나에게 뒤처지는 팀원은 걸림돌로 느껴졌다. 그러면 안 됐지만, 팀원들과의 협업이 내 성장을 방해한다고 생각했다.

우테코에 들어와서 생각이 많이 바뀌었다. 유연성 강화 스터디, 코치와의 면담이 압박감과 착각에서 벗어나는 데 도움이 됐다. 우테코에서의 난 너무나 평범한 사람이다. 누구보다 더 잘할 이유도, 성과를 증명해야할 이유도 없다. 아니, 애초에 우테코 밖에서도 그럴 이유가 없었다. 협업이 잘 이루어지지 않았던 이유는 팀원이 아니라 나의 오만한 생각이었다.

나와 함께하는 팀원들은 살아온 환경, 공부한 정도, 생각이 모두 다를 수밖에 없다. 협업 과정 그 자체로 중요할 수도, 성과가 중요할 수도 있다. 나와 팀원이 다름을 인정하고, 공통의 목표를 위해 서로를 배려하는 것이 협업을 잘하는 방법이라고 생각한다.

오래 본 친구처럼, 말하지 않아도 기분 좋게 만들어주는 동료가 되고자 한다. 팀원이 좋아하지 않는 언행을 최대한 하지 않고, 내 생각도 솔직하게 전달해서 소통 과정에서의 오해를 없애려고 한다. 그래서 나는 협업을 잘하기 위한 레벨 3 유연성 강화 목표로 '팀원들이 나와 소통하는 게 편안하고 즐거워질 수 있도록 하기'를 잡았다.

## 칭찬은 고래도 춤추게 한다.

칭찬은 고래도 춤추게 한다고 했다. 진심 어린 칭찬을 들었을 때 기분 나쁠 사람이 몇이나 될까. 협업도 결국엔 다른 사람과의 소통이라고 생각한다. 우린 다른 사람과 좋은 인간관계를 맺기 위해 보통은 그 사람의 장점이나 업적을 칭찬한다.

열심히 팀원들을 칭찬해 주다 보면 팀원과 사이가 좋아질뿐더러, 그 팀원의 장점을 극대화할 수도 있지 않겠느냐고 생각했다. 그래서 나는 '하루에 한 마디씩 팀원 칭찬하기'를 레벨 3 유연성 강화 스터디의 실험 계획으로 결정했다.

레벨 3의 3차 스프린트까지 열심히 지키려고 노력했다. 좋은 아이디어를 낸 팀원, 회의의 방향성을 잘 잡아준 팀원, 해결하기 어려웠던 기술적 도전을 해결한 팀원에게 칭찬을 아끼지 않았다. 그 덕분인지 팀원들이 유연성 강화 스터디 시간 때, 나와의 소통이 아주 편안했다고 말해줬다.

뿌듯했다. 놀라웠다고 말하는 게 더 맞을지도 모르겠다. 우테코 이전에 함께하기 불편한 팀장이었던 나는 레벨 3 팀원들에게 소통하기 편안한 팀원이 되었다. 사소한 실험 계획과 마음가짐의 변화만으로 전혀 다른 피드백을 받았다. 유연성 강화 스터디의 효과가 레벨 1과 2에 비해 훨씬 많이 체감됐다.

앞으로도 지금과 같이 팀원들을 열심히 칭찬하려고 한다. 작은 노력으로 훨씬 좋은 결과가 나오는 일을 하지 않을 이유가 없다. 나는 분명 나아진 내 모습을 확인했다. 나와 비슷한 고민을 하고 있는 사람이라면 옆자리의 동료를 칭찬하는 것부터 시작해보는 건 어떨까.

칭찬은 고래도 춤추게 한다고 했다. 소통이 어렵다면 동료와 나 사이의 장벽부터 허물어보자.
