---
author: "burningfalls"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/burningfalls/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 🖋️ 레벨3 글쓰기 미션

## 협업을 잘하기 위한 유연성 강화 목표 및 실험 계획과 결과

어니스트 섀클턴(Ernest Henry Shackleton)은 영국의 남극 탐험가로, 특히 엔듀어런스(Endurance) 탐험으로 유명하다. 그는 남극 대륙을 횡단하려는 계획을 세웠으나, 탐험 중 그의 배인 엔듀어런스가 얼음에 갇혀 파괴되었다. 섀클턴과 그의 팀원들은 얼음 위에서 생존을 위해 고군분투하며 수개월을 보냈고, 이후 극적으로 구출되었다. 그의 인내력, 결단력, 그리고 동료들을 끝까지 보호하려는 태도는 오늘날 리더십 및 팀워크에 관한 중요한 교훈으로 남아있다.

내가 이 이야기에서 주목한 부분은 섀클턴은 어려운 상황에서도 팀원들의 사기를 유지하는 데 탁월한 능력을 발휘했다는 점이다. 그는 팀원 개개인의 감정과 건강 상태를 주의 깊게 살피고, 필요한 경우 개인적으로 격려하거나 그들의 역할을 재조정했다. 어려운 상황에 직면하고 생존에 꼭 필요한 물건만 남겨야 했을 때, 섀클턴은 사진, 기념품, 기타, 축구공을 단순한 생존 도구 이상의 가치가 있다고 판단했다. 이러한 조치들은 팀원들이 심리적으로 안정을 찾고 극한의 상황에서도 긍정적인 마음을 유지하는 데 중요한 역할을 했다.

여기서 아이디어를 얻어 협업을 잘하기 위해 가장 중요한 것은 적절한 소통과 휴식이라고 생각했다. 그래서 유연성 강화 목표를 "소통 및 휴식의 중요성 인식하기"로 설정했고, 협업을 잘하기 위한 개인의 실험계획은 "의도적으로 소통 및 휴식 시간 제안하기"로 설정했다. 의도적으로 제안하기 위해서는 소통이나 휴식이 필요한 타이밍이 생기는 동시에 이를 인식할 수 있어야 한다. 따라서 실험계획으로 구체적인 방법을 수립하기보다는, 협업을 진행하는 순간순간 의식적으로 유연성 강화 목표를 머릿속에 되새기는 방향으로 실험계획에 접근하고자 했다.

스프린트 1에서는 개발 회의를 시작하기 전에 어제 무엇을 했는지 이야기하는 시간을 제안했다. 회의 중간 쉬는 시간을 일부러 과할 정도로 제안하기도 했고, 데모데이가 끝나고 다음 스프린트 회의를 하기 전에 데모데이 소감을 공유하는 시간도 제안했다. 팀원들이 긍정적으로 검토하고 동의해 준 덕분에 제안을 실제로 해볼 수 있었다. 나중에 유강스 시트에서 팀원들의 소감을 들을 수 있었는데, 서로 소통하는 시간이 있어서 좋았고 기분 전환에도 큰 도움이 되었다고 해서 매우 뿌듯했다.

우리 조는 처음에 그라운드 룰로 정한 대로 평일에 데일리 스크럼을 항상 진행해 오고 있다. 현재 컨디션 점수와 기술적으로 도움을 받을 부분 및 오늘 할 일을 공유하는 것이 데일리 스크럼의 형식적인 진행 방법이었고 이를 그대로 채용했다. 하지만 꾸준히 데일리 스크럼을 하면서도 현재 컨디션 점수를 팀원들에게 공유하는 것이 어떤 의미가 있는지는 항상 의문이었다.

그즈음, 스프린트 2에서 테코톡이라는 개인적인 일정이 겹쳐서 한 주 동안 굉장히 힘들었던 적이 있다. 데모데이 바로 전날까지 발표 자료를 고치고 발표 준비하고 심지어 잠실을 왔다 갔다 해야 했기 때문에 팀 활동에 집중할 수 없었다. 팀에 피해를 끼치고 싶지 않아서 주말에 테코톡 준비를 전부 끝마쳤는데도 불구하고, 어쩔 수 없이 계속 신경 쓰였다. 그리고 그 주에 데일리 스크럼을 할 때 컨디션 점수를 얘기하는 도중에 무의식적으로 그런 말이 튀어나왔다. "테코톡과 개인적인 고민들 때문에 머릿속이 너무 복잡하고 힘들어서 컨디션 점수가 0점입니다. 오늘 혹시 팀 회의 및 활동에 집중하지 못하더라도 양해를 부탁드립니다."

그 당시에는 정말 힘들어서 별생각 없이 솔직하게 내뱉은 말이었기 때문에 의미를 생각하지 못했다. 하루가 지나고 컨디션을 회복하고 나서야, 본인의 솔직한 컨디션 점수를 공유함으로써 팀이 오늘 하루 동안 이 사람을 얼마나 배려해 줘야 하는지 알 수 있게 해주는 것이 컨디션 점수 공유의 의의라는 사실을 깨달았다. 이 사실을 다른 누구도 아닌 과거 나 자신의 행동에 의해서 깨달을 수 있었다는 점이 놀라웠다. 

팀적인 문제라면 팀에서 해결 방법을 찾아 나가는 것이 바람직하다. 하지만 개인적인 일로 힘들어하는 경우라면, 해결 방법을 찾아주는 것이 오히려 간섭이 될 수도 있어서 도움을 주기 애매하다. 이럴 때 현재 그 사람의 컨디션을 알면 도움은 줄 수 없지만 배려할 수는 있다. 감정을 공유하는 시간이 없다면, 상대방의 현재 감정 상태를 모르기 때문에 평소처럼 장난식으로 대하다가 기분이 나빠지거나, 팀 활동이 있는데 기분이 안 좋아 보여서 말을 걸어야 할지 말아야 할지 고민하게 될 수 있다. 이런 상황들을 미연에 방지할 수 있다는 점이 컨디션 점수 공유의 정말 큰 장점이라고 생각한다.

스프린트 3에서는 월요일에 캠퍼스에 와서 팀원들이 주말을 어떻게 보냈는지 이야기할 시간이 없는 것이 매우 아쉽게 느껴졌다. 주말이라는 긴 시간 동안 떨어져 있다가 캠퍼스 와서 바로 청소하고 유강스를 정리하느라 다들 노트북을 쳐다봐야 해서 대화가 단절되는 것이 마음에 들지 않았다. 그래서 월요일에도 평일과 똑같이 데일리 스크럼 시간을 제안했다. 금요일에 제안했고 바로 그 다음 주 월요일에 유강스 전에 데일리 스크럼을 수행했다. 결과적으로 팀원들 각자 주말에 있었던 재미있는 이야기들을 들을 수 있어서 매우 즐거웠다. 

항상 의식적으로 소통 및 휴식의 중요성을 생각하다 보니, 팀원들에게 소통과 휴식이 필요한 적절한 타이밍에 좋은 제안을 할 수 있었던 것 같다. 우테코 모든 레벨을 통틀어서 실험계획을 가장 열심히 수행했고, 가장 큰 의미와 교훈을 얻은 레벨이라고 생각한다. 팀적인 소프트 스킬에서 크게 성장했다는 느낌을 받아서 굉장히 뿌듯했다. 그동안은 이 정도 규모의 팀으로 시간과 양의 압박감 속에 무언가를 해본 경험이 없어서 겪을 수 없는 경험이었다. 주어진 상황과 환경 속에서 개인의 성장을 스스로 이뤄낸, 정말 소중한 경험이 되었다.

건강한 개인이 없으면, 건강한 팀도 없다. 팀원 개개인의 감정 상태를 항상 고려해서 그에 맞게 배려하는 것이 중요하다는 사실을 앞으로도 잊지 않을 것이다.
