---
author: "slimsha2dy"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/slimsha2dy/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 챕터 6

나는 항상 독립적인 문제 해결자였다. 어려운 문제가 주어지면 혼자 틀어박혀 답이 나올 때까지 끝없이 고민했다. 강도가 총을 겨누고 협박하지 않는 이상 답안지를 절대 보지 않았고, 정말 끝까지 고민했는데도 해결하지 못한 경우에만 어쩔 수 없이 조력자를 찾아나섰다. 그리고 사실 이런 방식이 학습에 있어서는 꽤나 효과적이라고 생각한다.

어떤 관계에 있어서 상관관계만 파악하고 있을 때보다 인과관계를 이해하고 있을 때 기억해내기 훨씬 쉬운 건 당연하다. 단순한 암기는 원인과 결과 간 상관관계에 더 집중하게 되지만, 스스로 고민해서 도출해낸 정답의 인과관계는 그 사람에게 당연한 것이 된다.

고기도 먹어본 놈이 잘 먹는다 했던가. 처음 정답을 찾아내는 것보다 같은 정답을 다시 찾아내는 것이 훨씬 쉽다. 또한 스스로 찾아낼 수 있다는 것을 인지하고 있는 데에서 오는 자신감의 긍정적 영향도 적지 않을 것이다.

하지만 이런 방식은 시간이 너무 오래 걸린다는 치명적인 단점이 존재한다. 만약 시험을 하루 앞두고 처음 책을 펼친 사람이 이런 식으로 공부하는 것을 발견한다면 나는 이 사람에게 미련하다고 말할 것 같다. 상황에 따라서는 좋았던 학습방법이 전혀 도움이 되지 않을 수 있는 것이다. 그리고 지금 나의 상황에서 이 방식은 최고보다 최악에 가깝다고 생각한다.

팀 프로젝트 이전인 레벨 2까지에서는 기한 내로 과제를 완성해야 했다. 이 때도 앞뒤 생각 안하고 파고들기와 기한 내에 만족스러운 퀄리티로 완성하는 것을 전부 달성할 수는 없었다. 그리고 지금 레벨 3에서는 기한의 압박이 좀 더 커지게 되었다. 이런 상황에서 이전의 학습 방법을 고집하게 된다면 내가 팀에 기여할 수 있는 양은 터무니 없이 적을 것이다. 이는 곧 도전할 기회를 놓치는 것이면서 동시에 팀의 생산성을 저하시키는 것이라고 생각한다. 내 입장에서도 팀의 입장에서도 손해인 것이다. 크게 고민하지 않아도 기존의 학습 방법을 버려야 할 때가 왔다는 것을 알 수 있었다.

이에 따라 이번 유연성 강화 목표는 `혼자서 오래 고민하지 않기`로 정하게 되었다.

## 챕터 7

존 스튜어트 밀의 <자유론>에서 핵심 내용은 두 가지라고 생각한다. 첫 번째는 개인의 자유를 보장하는 것이 개인의 행복 뿐 아니라 공리에 있어서도 좋다는 것, 두 번째는 진리의 발견(또한 이를 통한 인류의 발전)을 위해서는 토론이 필요하다는 것이다. 개인의 자유를 보장함으로써 얻게된 다양성은 보다 많은 정반합 과정을 유도해 토론의 효과를 극대화시키고, 이렇게 나온 결과는 공리에 도움이 된다.

쉽게 말해 어떤 문제를 해결할 때 가장 효율적인 방법 중 하나는 다수의 논의라는 것이다. 혼자 고민하다 보면 개인의 선호나 추측 등이 선택에 영향을 줄 수도 있지만, 다수간 논의에서 남들에게 자신의 의견을 주장할 때에는 합리적인 근거가 반드시 필요하다. 따라서 건강한 토론, 논의를 통해 도출한 결과는 보다 합리적일 확률이 훨씬 높으며, 이 밖에도 장점들을 전부 나열하면 입만 아플 것이다.

프로그래밍을 하면서 어떤 문제에 대해 선택을 내려야 하는 일은 아주 많이 발생한다. 한 스프린트 안에서 프로젝트 팀 회의를 하면서도, 혼자 기능을 구현하면서도 선택을 해야하는 때는 매일 같이 찾아온다.

이 선택지들에 대해 매번 합리적인 근거를 찾고 결론을 찾는 것도 어렵지만, 사실 가장 어려운 것은 적절한 타협점을 찾는 일인 것 같다. 여러 부분에서의 trade-off가 존재하는데, 이 여러 차이점들을 정량적으로 비교하는 것은 특정 상황이 아니면 불가능하다고 생각한다. 사람들마다 중요하게 생각하는 것이 각자 다르고, 이를 혼자서 객관적으로 판단하는 것은 경험이 많지 않은 이상 이 또한 거의 불가능할 것이다. 이번 프로젝트로 팀 프로젝트를 처음 경험하는 나에게도 당연히 이를 결정하는 일은 무척이나 어렵게 느껴졌다.

하지만 그렇다고 매번 스스로 고민하는 일 없이 타인들의 도움만 받는 것의 위험성은 굳이 설명하지 않아도 될 것이다. 이렇게 낸 결과가 팀에 도움이 될 수는 있겠지만 나에게는 큰 도움이 안 될 것이다. 깊게 파고드는 이전 학습 방식과 비교하면 정반대의 시각에서 아주 비효율적인 방법이 될 것이다. 이에 대한 해결책으로 실험계획을 결정하게 되었다. 바로 혼자 고민하는 시간의 상한을 정해놓는 것이다. 이 또한 어떻게 보면 두 방식의 타협점을 찾은 것이라고 할 수 있을 것이다.

협업과 나의 성장을 둘 다 챙기고 싶은 나의 욕심을 남은 프로젝트에서 이뤄낼 수 있을까? 방식은 방식일 뿐, 어떤 결과를 맞이할지는 앞으로 어떻게 이용하느냐가 더 중요하다. 이번 글쓰기를 통해 이런 생각을 정리할 기회가 되어 고민은 없어진 것 같다. to be continued..
