---
author: "shin-jisong"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/shin-jisong/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

## 방끗 놀이터 개장 준비 중 😊 (시소는 협력을 하는 '시'간 속에서 '소'신을 지킨다)

### 방끗 608호 입주민들은 오늘도 반상회를 한다 
시소는 새로운 시작을 맞이했다. 여러 놀이기구들과 함께 힘을 모아 놀이터 개장을 준비 중이다. <br>
맨땅에서부터 시작하여 놀이터가 만들어질 때까지를 차근차근 해낸 후 <br>
이용객을 유치하는 일련의 과정을 경험하기로 한 것이었다. <br>
시소는 꿈에 그리던 놀이터를 만들어 이용자들을 뛰어놀게 할 생각에 가슴이 두근거렸다. <br>
하지만 그것은 결과일 뿐 과정은 멀고도 험난했다. <br>
놀이터를 만들기 위해서 시소는 해내야 할 게 너무 많았다. <br>

<br>

매일매일이 크고 작은 회의였다. <br>
홍보 포스터는 어떤 디자인으로 할지, 공지문에는 무엇을 담으면 좋을지, <br>
놀이기구 배치는 어떤 게 효과적일지, 태양열 발전 기술을 도입하면 좋을지, <br>
혹시나 나쁜 사람이 놀이터에 들어온다면 어떻게 내쫓을 수 있을지 회의를 하다 보면 하루가 금세 끝나버렸다. <br>
모든 놀이기구들에게는 각자의 주장과 그에 합당한 근거가 있었다. <br>
중간점을 찾지 못하는 주제에 관해서는 합의점을 찾을 때까지 계속하여 회의를 진행했다. <br>
끝내는 어느 한쪽이 양보를 하며 마무리를 하였다. <br>
<br>
*“오케이, 그럼 일단 그렇게 가자. 하지만 나는 여전히 트레이드 오프에서 내 주장의 가치를 선택하는 것이 좋다 생각해.”* <br>
<br>
그리고 꿈을 가진 놀이기구들의 얼굴은 방끗 웃는 대신 무뚝뚝 무표정으로 변해갔다.

<br>

###	방끗 웃는 놀이터가 장땡이다
무뚝뚝 표정으로 변해가는 놀이기구들에게 누군가가 말했다. <br>
<br>

*“방끗 웃게 만드는 놀이터를 만들기 위해 노력하느라 힘들 거야. <br>
하지만 그런 과정에서 너희들이 웃지 못하는 건 너무 속상한 일이지. <br>
<br>
너희들이 잊지 말았으면 좋겠는 건, <br>
**다른 놀이기구들도 그것이 논리적으로 옳다 생각하기 때문에 주장하고 있다는 거야.** <br>
모두가 좋은 놀이터를 위해 힘쓰고 있어. <br>
그럼에도 간극이 좁혀지지 않는다면, 차라리 이용객들에게 직접 물어보거나 놀이공원 선배들에게 경험을 들어 봐.”*<br>
<br>
 시소는 비로소 스스로가 놓치고 있는 게 무엇인지 깨달았다. <br>
 <br>
 나는 지난 경험들과 선택을 하는 과정에서 나만의 확고한 신념을 쌓아갔다. <br>
 가령 기술 스택을 선정하는 과정, 코드에서 트레이드 오프를 선택하는 과정에서는 경험과 이론들이 작용하였다.<br>
 하지만 더 큰 경험 앞에서는 충분히 변경될 수도 있는 것이었다. <br>
 모두가 처음인 상황에서 결론이 내려지지 않는 부분은, 경험이 쌓인다면 충분히 해답이 나올 수도 있는 부분이다.<br>
 꼭 지금 최종 선택을 할 필요가 없고 선택을 한 후 경과를 지켜볼 수도 있는 거다. <br>
 혹은 더 큰 경험을 가진 사람에게 조언을 구해도 되겠지. 유연하게.<br>
 
 <br>

### 방끗 놀이터 개장 준비 중 😊 (시소는 경험이 쌓이는 '시'간 속에서 '소'신을 바꾼다) 
나는 협업에서 가장 중요한 것은, 협력을 하는 시간 속에서 소신을 지키는 것이라 생각했다. <br>
나의 주장에는 합리적인 근거가 있고, 그것은 코드 한 줄마다 사유를 만들어 주었으니까. <br>
내가 자신 있게 설명할 수 있는 코드를 완성할 수 있어야 했다. <br>
타인이 다른 방향을 주장하고 그것이 근거가 있다고 모두 수용한다면 나는 여러 가치 속에서 방황하게 될 것이다.<br>
<br>

하지만 그것만큼이나 중요한 것은 소신 또한 유연하다는 것이다.<br>
경험이 쌓이는 시간 속에서 소신을 바꾸고 또 그 소신을 지켜나갈 수 있다. <br>
그것은 내가 맞을 수도 있고 네가 맞을 수도 있으며, <br>
둘 다 맞을 수도 있고 둘 다 틀릴 수도 있다는 것이다. <br>
열린 마음으로 상황을 파악한 후, <br>
선택을 위해서는 경험과 조언, 적용과 변경의 방안을 선택할 수 있다.<br>
놀이터를 만들어가는 과정은 힘들었지만 그만큼 뿌듯한 경험이다. <br>
합리적인 의사 결정을 하기 위한 하나의 깨달음을 얻으며, <br>
방끗 놀이터 속에서 시소는 성장 중이다!
