---
author: "imxyjl"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/imxyjl/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

## 또 유연성 강화입니까

레벨 3까지 유강스 글쓰기가 이어진다는 걸 알고 있었지만, 막상 글쓰기 미션을 받으니까 이런 생각이 들었다. "또 유강스야!"

지난 레벨들에서 유강스를 소홀히 한 적은 없었지만, 그냥 좋은 게 좋은 거다 하고 의무적으로 참여한 활동이라 그런지 레벨 3에서도 이어나가야 한다는 게 질렸다. 심지어 레벨 3의 유강스 목표는 ‘팀’을 위한 목표여야 한단다. 목표에 팀이 들어가니까 액션 플랜은커녕 목표를 정하는 것부터가 힘들었다.

고민 끝에 개학 날 등굣길에서 드디어 레벨 3 목표를 잡았다. 레벨 1때 코치와의 면담을 통해 내 장점을 추려봤었는데, 그걸 팀 프로젝트에서도 가져가보기로 했다. 바로 ‘핵심을 잃지 않는 사람’이다.

나는 논술에 나름 자신이 있다(지만 사실 요즘엔 글을 워낙 안 읽고 안 써서 잘 모르겠다). 논술의 기본은 문제의 요구사항을 잘 파악하는 것이다. 처음에 문제의 핵심을 잘 파악하지 않으면 아예 펜을 잡기 어려울 때도 있고, 쓰더라도 내가 꽂힌 쪽으로 빠져버려서 문제에서 멀어지는 경우가 많다. 나도 종종 핵심을 확실히 하지 않으면 다른 길로 새려고 해서 이를 의식적으로 연습하곤 했다.

이런 장점은 개발할 때도 도움이 됐다. 특히 미션할 때 개인적으로 욕심나는 부분은 접어두고 주어진 요구사항을 만족시키는 것에 집중하려고 노력했다. 이건 내 개발 실력과 관계없이 시도할 수 있기 때문에 팀 프로젝트에서도 이 장점을 가져가보기로 했다. 그래서 내 최종 유연성 강화 목표는 ‘팀이 본질을 잃지 않게 해 주는 사람 되기’로 정했다.

## while(1){ 기획(); }

목표는 어떻게든 정했지만, 이 장점을 협업에서 구체적으로 어떻게 살릴 수 있을지는 막막했다. 혼자 글을 쓰고 혼자 개발하는 것과 팀으로 개발하고 팀과 회의하는 건 성격이 많이 다르기 때문이다. 하지만 걱정과 달리 기획 회의에 들어가니까 회의 주제가 분산될 때 원래 목표나 주제를 상기시키는 방식으로 장점을 발휘해볼 수 있었다.

나는 주로 회의 초반에는 생각나는 키워드들을 가감없이 말해서 주제를 잡는 데 도움을 주려 했고, 어느 정도 가닥이 잡힌 뒤에는 회의가 그 주제로부터 벗어나지 않도록 하기 위해 노력했다. 이런 노력이 나름 효과가 있었는지 이런 내용으로 피드백을 받기도 했다. 개발 외적인 부분에서도 우리 팀에 도움을 줄 수 있어서 뿌듯했다.

하지만 기획이 계속 새로 생겨나고 엎어지는 과정이 반복되면서 점차 이런 장점이 퇴색되기 시작했다. 몇 시간 전에 우리는 A로 가기로 했는데 바로 그런데 B는 어때? 라는 의견이 나오고, 그 의견도 타당해서 그럼 B로 갈까? 하면 이내 그치만 역시 A가 낫겠어. 하고 주류 의견이 바뀌는 일이 반복됐다.

중심과 주제가 짧은 기간 안에 이리저리 바뀌니까 나부터가 중심을 잡기 힘들었다. 이런 고충은 모든 팀원들이 함께 겪었다. 이럴 때 나라도 도움이 되고 싶은데 나도 오락가락하고 있으니 이번 유강스 목표는 실패했구나 싶었다. 실제로 프로젝트 중반부에는 그냥 유강스는 접어두고 기획 회의를 따라가기 바빴다.

## 흔들리지 않고 피는 기획이 어디 있으랴

다른 팀에 비해 초반에 기획이 많이 엎어졌지만, 2차 데모데이 막바지에 열심히 개발해서 핵심 기능을 만들었다. 하지만 핵심 기능인 리뷰 읽기, 리뷰 쓰기는 있으나 질문이 전혀 다듬어지지 않은 상태였다. 사용자가 어떤 리뷰를 주고받도록 만들 것인지에 대한 협의가 지지부진했기 때문이다. 팀 내 회의에서도 이런저런 찬반양론이 나왔고, 데모를 통해 코치 피드백을 받았을 때도 다양한 의견들이 나왔다. 이렇게 기획에 난항을 겪는 상태로 2차 데모까지 마치니까 이제 슬슬 개발과 기획을 투트랙으로 돌리라는 피드백을 받았다. 우리도 끝없는 기획에 지쳐갔기 때문에 모두가 이에 동의했다.

그래서 비교적 초기 기획에 가까운 ‘긍정적 리뷰’를 우리 서비스의 아이덴티티로 삼기로 했다. 또 LMS같은 단순 서술형 리뷰만 받기보다는 객관식 문항을 추가하고, 우리가 질문을 열심히 다듬어서 리뷰어의 부담을 덜어주기로 했다. 이 굵직한 목표에도 다양한 반대 의견이 있었지만 의견을 열심히 좁혔고, 이 방식이 맞는지는 사용자를 통해 피드백을 받기로 했다.

이쯤 되니까 팀 내부에서도 "그냥 하자!"는 의견이 대세가 되어갔다. 외부인의 의견, 사용자 피드백? 물론 중요하다. 그치만 말은 우리의 서비스라고 하면서 그 서비스에 우리의 니즈와 의견이 반영되어 있지 않다면 그걸 우리 서비스라고 말 할 수 있을까? 물론 아니다.

이렇게 우리는 팀 프로젝트의 핵심이 ‘우리에게 필요한 서비스’를 개발해내는 거라는 것을 깨달았다.

## 우리 팀과 함께 중심잡기

우리 서비스, 나아가 우리 팀 프로젝트의 핵심이 뚜렷해지고 나니까 팀 내부에서부터 자신감이 생겼다. 모든 팀원들이 우리 서비스 나쁘지 않은데? 라고 생각하니 회의와 개발에 더 탄력이 생겼다.

이런 자신감은 틀리지 않았는지 3차 데모에서 기획과 관련된 긍정적인 피드백을 많이 받았고, 나아가 개선 방향에 대한 구체적인 의견들을 들을 수 있었다.

사실 개발 측면에서 내가 생각하던 이상적인 프론트-백엔드 간 협업을 하고 있지는 않다. 하지만 더 거시적인 측면에서 봤을 때 우리는 팀의 공동 목표를 위해 나아가고 있다. 이런 개발 외적인 시행착오를 겪으면서 함께 성장하고 있다는 느낌을 받을 수 있을 거라고는 상상도 못 했기 때문에 오히려 기대보다 더 만족스러운 레벨 3을 보내고 있다.

원래 많은 사람들과 함께해야 하는 만큼 이런 무형적인 성장은 현실적으로 이루기 쉽지 않을 거라고 생각했었다. 그러나 이제는 모두가 같은 곳을 바라볼 수 있다는 걸 배웠다. 그리고 이런 느낌과 감정이 멀리 봤을 때 개발에 훨씬 도움이 된다는 것도 경험했다. 이번 레벨 3 팀 프로젝트 덕분에 개인적인 장점도 더 강화할 수 있었고, 이를 팀원들과 함께 경험함으로써 새로운 시각도 얻을 수 있어 무척 만족스럽다.
