---
author: "geoje"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/geoje/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 나 자신을 인정하기 까지 😌

### 10. 드디어 팀 프로젝트 👨‍👨‍👦‍👦

우테코에 지원한 가장 큰 이유 중 하나가 바로 팀 프로젝트였어요.
열정 가득한 크루들과 함께 좋은 서비스를 만들어 내겠다는 굳은 다짐을 가지고 레벨 3를 시작하게 되었습니다!
하지만 새로운 사람들을 만나 함께 같은 목표를 향해 달려갈 땐 여러 걱정들이 따르는 것 같아요.
`아이디어를 많이 내지 못하면 어쩌지?` `상대방 말을 묵살하고 내 의견만 어필하진 않을까?` 와 같이 아무 일도 일어나지 않았음에도 불구하고 걱정이 앞서기도 해요.
하지만 걱정과는 달리 초반 기획 시간에 이미 정말 좋은 아이디어가 많이 나오게 되었고, 부족한 상상력을 팀원들이 보충해 주는구나라고 느끼게 되었어요!
서로의 부족한 점을 채워줄 수 있기에 결국 팀이 존재한다는 것을 오랜만에 느껴보는 것 같아요.

### 11. 아니 우테코에서 밤을 샌다고? 🌙

기획 단계가 끝나고 해커톤이 개최되어 우테코에서 공식적으로 밤을 새울 수 있는 날이 제공되었습니다.
하루 동안 팀 내 서비스의 핵심 기능을 구현하는 미션이 주어졌고 팀원 모두는 밤을 새우지 않고 해커톤 미션을 완성한 후 집에 가서 자는 것을 목표로 하였습니다.
분야별 페어 프로그래밍을 하였고 마감 시간이 다 되어갈 때 정말 초조함과 동시에 성공에 대한 욕구가 커져 갔습니다.
어느덧 시간이 다 되었고 결국 저희는 해내어 각 파트의 페어들 모두 훗날 있을 일은 아무도 예상하지 못하며 정말 행복한 마음으로 우테코를 나갔었습니다.
다음 날 각 파트를 합쳐보니 문제가 발생하였고 해커톤 전까지 결국 문제를 해결하지 못하여 아쉬움이 굉장히 커 자책을 하게 되었습니다.
해커톤 이후 대부분의 코드를 없앤 후 새로 시작하였지만 성공하였다고 생각된 그 당시에는 팀원 모두가 하나가 되어 분위기가 너무 좋았기에 더욱 단합할 수 있지 않았나 생각됩니다!
되돌아보니 마치 레벨 3 기간 동안 느꼈던 감정들 초조, 욕망, 행복, 자책을 단기간에 미리 경험해 볼 수 있었던 시간이었네요.

### 12. 서비스 개발에 내동댕이 💨

지금과 비교해 보면 레벨 2까지는 체계적인 미션에 따라 단순히 스프링 코드만 잘 짜면 되었던 시기였던 것 같아요.
팀 프로젝트를 시작하니 브랜치 전략, 서로 다른 분야와의 협업, 지속적 통합 및 배포, 인프라 등 새로 무언가를 정하고 해야 할 것들이 끊임없이 나왔네요!
하나씩 정하는 모든 것이 새로웠고 두려움 그 자체였던 것 같았어요.
이번 유강스 실험 목표가 `새로운 것을 적용하여 여러 면에서 바라볼 수 있는 시야 만들기` 이기 때문에 검색하고 주관을 만든 뒤 근거를 바탕으로 사용 필요성과 과정 등을 팀원들과 수도 없이 토론했었습니다.
모든 것을 팀 내에서 스스로 정해야 하는 레벨 3에서, 팀원으로서 도움이 되기 위해 새로운 것을 시도할 때마다 두려워 거부하는 일이 없도록 세운 유강스 목표가 저에게 큰 힘이 되어주고 있나 봐요.
또한 실험해 보고 싶은 것을 `다른 사람의 의견을 적용하여 새로운 것들 많이 사용해 보기`로 정하다 보니 팀 외의 여러 크루들의 의견을 듣고 더욱더 튼튼한 저만의 근거를 만들어 나가고 있는 자신을 돌아볼 수 있었어요.

### 13. 점점 더 어려워지는 요구사항 🔥

스프린트가 지날수록 기능 명세서의 요구사항을 구현하기 위한 기술 스택 난이도가 높아지거나 데모데이의 요구사항도 점점 더 어려워지고 있어요.
매 스프린트마다 역할을 정할 때 새로운 것을 추구하려다 보니 주어진 시간 내에 끝낼 수 있는지도 모르는 마당에 모든 것을 하고 싶은 욕심이 생기 마련이더라구요.
새로운 것을 해보는 역할을 선택했을 때에도 페어와 함께 진행하는 상황에서 저 혼자의 열정과 욕심으로 인해 먼저 많은 것을 해오거나 앞서가는 행동을 한 적도 있던 것 같아요.
함께 하는 프로젝트인 만큼 나 자신이 너무 과하다는 것을 인정하고, 하고자 하는 것은 공유를 한 뒤 함께 의사 결정을 내려야 하는 것을 느끼기도 하였습니다.

### 14. 이전과 다른 나 자신에 대한 인정 👌

팀 프로젝트를 시작하니 나 자신을 인정한다는 것이 사뭇 다르게 다가왔습니다.
레벨 2에서는 모르는 것을 인정하고 그것에 대해 학습하여 정말 저의 것으로 만드는 것이었어요.
하지만 협업을 하는 이 시점에는 특정 부분은 팀원보다 부족하는 것을, 또 다른 부분에서는 팀원보다 많이 알고 있다는 것을 인정하게 되었습니다.
부족한 부분을 인정하니 다른 팀원을 본받겠다는 심정으로 물어보며 학습을 했고 시간을 적게 들여 빠르게 내 것으로 만들 수 있었어요.
팀원보다 많이 알고 있다는 것도 인정을 한 이후로는 저에게 익숙한 부분을 피하여 새로운 것을 학습할 수 있는 다른 것을 찾게 되기도 하였습니다.
이후 팀원을 도와주며 저 또한 부족했던 부분들을 채우거나 잘못 알고 있던 것들을 바로잡을 수 있어서 정말 좋은 경험이기도 하였습니다.
레벨별로 서로 다른 나 자신에 대한 인정을 통해 더 많이 아는 것이 있다면 나누어주고 모르는 것이 있다면 보고 배우는 저의 모습이 보이네요.
잘하는 것에 대한 인정은 자만심으로 발전하기 쉬운데 그것은 과거의 저이고 현재의 저는 자신감을 가져 오히려 학습의 동력으로 사용할 수 있도록 계속 노력해야 될 것 같아요~
