---
author: "jinhokim98"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jinhokim98/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 내 생각의 확신을 깨고 확장하기

## 나는 어떤 사람인가?

사람들과 어울리며 대화하는 것을 매우 좋아한다. 많은 크루들과 고민을 나누고, 즐겁게 수다를 떨며 재미있는 시간을 보냈다. 그래서인지 몇몇 크루들은 내가 긍정적인 분위기를 이끌며 좋은 영향을 끼친다고 이야기한다. 레벨 3 때 팀 프로젝트를 함께하고 싶다는 이야기도 들었는데, 팀 분위기를 긍정적으로 만들 것이라는 이유였다. 하지만 팀과 함께 일할 때도 과연 좋은 사람일까?

## 확신이라는 벽

크루들의 논란을 장난스럽게 적어보자는 취지에서 시작된 크루위키를 만들 때의 이야기다. 이미지 처리에 관한 논의 중 구현의 복잡함과 비용 절감에 대한 의견이 갈렸다. 나는 개발 완료까지 시간이 충분하지 않다고 생각했고, 무엇보다 복잡한 구현 방식이라 단순한 방식을 택해야 한다고 확신했다. 하지만 이미지를 많이 올리는 서비스 특성상 비용 절감을 우선하기로 했고, 탐탁지 않았지만 복잡한 구현 방식을 따르기로 했다.

결과는 성공이었다. 예상보다 많은 사람들이 이용했고, 그만큼 이미지도 많이 올라와 내 의견을 따르지 않은 것이 오히려 다행이었다. 이 경험을 통해, 확신이 없는 상태에서는 유연하게 다른 의견을 수용하지만 확신이 들면 더 나은 방안이 있어도 받아들이기 어렵다는 경향을 깨달았다.

## 자존심과 자존감 한 끝차이

6월 초, 포비와 회복탄력성 수업에서 부족한 분야의 전문가에게 인터뷰할 기회가 있었다. 그 과정에서 다른 사람의 의견을 어떻게 하면 잘 받아들일 수 있을지 물었다.

> 내 의견이 항상 답이 아닐 수 있다. 생각에 확신이 들 때는 일단 상대를 믿고 시도해보라. 최대 2주 동안 수용해보고, 정 안 맞는 것 같으면 그때 느낀 점을 제안하라. 효율이 좋다면 그 만족감을 경험해보라. 자신감을 갖고 주장하는 것은 좋지만, 동시에 상대를 존중하고 있는지를 생각해보라. 어쩌면 자신감이 아니라 자존심일 수도 있다.

크루위키를 개발할 때가 떠올랐다. 복잡한 구현이라는 기준은 무엇일까? 문제 해결을 위한 복잡함이라면, 그것은 복잡한 것이 아니라 좋은 코드일 것이다. 구현하기 어려울 것 같아 복잡하다고 생각한 것은 아닐까? 주장을 할 때 상대방에게 자신감을 보였을까, 자존심을 내세운 것은 아닐까? 여러 가지 생각이 들었다.

## 실험목표: 확신을 느낀 순간 메모장에 적어보기

이번 유강스의 목표는 개인의 유연성 강화가 아니라 팀 협업을 위한 유연성 강화이다. 이야기를 듣자마자 회복탄력성 수업에서의 인터뷰 내용이 떠올랐고, 생각에 확신이 들 때 그 생각을 깨보는 목표를 세우기로 했다. 그렇다면 어떤 실험 계획이 필요할까? 확신이 깨지기 위해서는 상대방의 근거를 잘 이해하고 기록하는 것이 중요하다고 생각했다. 이번 실험 계획은, 확신이 들었을 때 상대방의 의견을 메모장과 노트에 적어보는 것이다.

## 확신을 느낀 순간

팀 개발 규칙을 논의하던 중, 확신을 주장하고 있다는 것을 느꼈다. 그 순간 팀원들에게 양해를 구하고 메모장을 열어 다른 사람들이 이야기하는 의견을 적어봤다. 아래는 메모장에 적은 내용이다.

> 디자인 시스템의 Flex Component에 대한 논의 중 Flex 컴포넌트의 편리함 vs CSS 격리 중 어느 쪽이 더 나은 선택일까? 나는 CSS 격리를 주장했지만, 다수의 의견은 디자인 시스템에서 Flex 컴포넌트를 사용하는 것이 더 적절하다는 것이었다. 지금은 명확하게 상수화하지 않았지만, 추후 gap, padding 등의 숫자를 상수화하면 혼동 없이 통일성 있게 디자인을 구현할 수 있다는 의견.

디자인 시스템은 평소의 서비스 개발이 아닌, 개발자가 사용하기 편하도록 만드는 작업이었다. 이는 레벨 2 모듈 미션과 비슷하지만, 목적이 다른 개발이었다. 개발 목적이 다르기에 습관과 확신을 주장하면 안 된다는 생각으로 의견을 받아들이고 적극적으로 적용해보기로 했다.

## 확신이 깨져가는 과정

Flex뿐만 아니라 다른 개발 방식들의 장점도 받아들이려 노력했다. 관행대로 하려는 순간, 위 내용을 떠올리며 의식적으로 다른 스타일을 받아들이고자 했다. 처음엔 불편했지만, 받아들이고 시도한 결과 다른 사람들이 말한 장점들을 체감하게 되었다. 기존에 불편했던 것들이 오히려 편하게 느껴졌고, 디자인도 통일성 있게 쉽게 구현되었다.

## 확신을 깬 확장

생각의 확신을 깨니 시야가 넓어졌고, 더 나은 결과물은 물론 생각의 확장이 나오게 되었다. 앞으로 개발자로 계속 나아가면서 비슷한 일들이 많이 일어날 것이다. 또 생각의 확신이 드는 경우도 분명 있을 것이다. 아니 정말 많을 것이라 생각한다. 그 때마다 확신에 갇혀 자존심을 주장하지 않고 생각을 넓혀 확장을 주장하는 자신감 있는 개발자가 되어 가보자.
