---
author: "jinchiim"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jinchiim/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 좋은 팀이라는 것은

> _좋은 팀을 만들고 싶어요_
>
레벨3이 되기 전 "이루고 싶은 것이 무엇이냐?"라고 물어보는 대답에 늘 똑같이 대답했던 기억이 난다.

_"'좋은 팀'을 만들고 싶어"_

'좋은 팀'이란 무엇일까? 무어라 정의를 내리기 어렵다.   
그렇다면 '뛰어난 팀원'들이 모인다면 '좋은 팀'이라는 결과가 나올까?

개인의 '뛰어남'은 무엇으로 인해 판별되는가?   
우리는 보통 누군가를 **'뛰어나다'** 라고 표현할 때 그 사람의 '경험'과 '지식'으로 판별한다.   
그렇다면 '경험'과 '지식'은 '좋은 팀'을 만들어주는가? 그것은 또 아니다.

무수히 많은 팀을 지나오면서 나는 '개인의 뛰어남'이 팀의 성장으로 직결되지 않음을 느꼈다.   
오히려 누군가를 맹목적으로 믿거나, 그로 인해 누군가 소외될 때 팀의 성장은 한 곳에서 고이곤 했다.

그렇다면 대체 무엇이 '좋은 팀'을 만드는가?   
정의를 내리지 못한다면 '좋은 팀'이라는 것은 애초에 팀에 따라 달라지는 것이 아닐까?

시트에 적어 내린 유연성 강화 스터디의 목표는

_'대화의 주제와 목표를 작게 잡고 가져가기', '팀이 하나의 목표를 가지고 완수하기'_

처럼 매번 달라졌지만 내가 마음속으로 시도한 하나의 유연성 강화 목표는 이러했다.   
**'개개인 팀원의 장점을 팀의 장점으로 만들고, 팀에게 맞는 목표를 세워보기'**

<br>

---
> 문제는 정말로 문제인가?

<br>

나는 `Fail Fast` 라는 문장을 좋아한다.   
빠르게 실패하는 것은 빠른 피드백을 주기 때문이다.

그렇다면 실패한 원인을 분석하는 것은 무엇보다 중요할 것이다.

우리 팀의 경우는 첫 주 차에 특정 인원만 지나치게 말을 많이 했고, '모두의 의견을 공평하게 듣자'를 지키기 위해    
말을 적게 하는 사람들까지 의견을 들으려고 하니 회의가 산으로 가 지나치게 길어지곤 했었다.

그렇다면 누군가는 이 문제를

_'누군가가 말을 많이 했기 때문'_ 혹은    
_'누군가가 말하지 않았기 때문'_

이라는 개인의 문제로 삼을 것이다.

그렇지만 정말 이것이 문제인가?    
말을 많이 한다는 것은 그만큼 의견이 많다는 것이고, 말하지 않았던 것은 누군가는 생각을 깊게 하기 때문이다.

많은 의견은 팀에게 도움이 된다.   
생각을 깊게 한 후 내는 의견이 때로는, 우리가 생각하지 못했던 관점을 짚기도 한다.

우리는 어쩌면 문제가 아닌 것을 문제로 삼아왔을 수 있다. 그렇다면 우리 팀의 진정한 문제는 무엇일까?

우리 팀은 회의의 목표나 주제를 잡지 않았고, 이에 따라 여러 주제의 의견을 내느라 말이 길어졌다.   
생각이 깊은 사람들은 목표나 주제가 시시때때로 바뀌니 더 길게 생각해야만 했다.

_주제와 목표가 너무 넓고 명확하지 않다._

이것이 내가 정의 내린 우리 팀의 문제였다.   
그리고 이를 바탕으로 첫 주차 이후 주말 동안 생각하여 내린 나의 유연성 강화 목표는 이러했다.

_대화의 주제와 목표를 작게 잡고 가져가기_

<br>

---

<br>

> 좋은 팀은 한 명이 아닌 팀원 모두의 노력으로 완성된다.

<br>

그다음 주 월요일 유연성 강화 목표의 배경을 설명하자 우리 팀은 각자의 의견 제시로

- 회의장과 서기를 만든다.
- 회의 목표와 주제를 얘기하고 시작한다.
- 회의는 반드시 회의실을 잡는다.

등의 노력을 시작했다.   
이맘때쯤 나는 팀을 정말 잘 만났다고 생각했고 놀랍게도 첫 주차 이후 대부분의 회의는 1시간을 넘기지 않았다.

'좋은 팀'은 '뛰어난 개인'으로 완성되지 못한다.

우리 팀의 회의가 발전할 수 있었던 것은, 개인의 의견을 들어주고 팀을 위해 함께 반영하려 노력해 준 팀원 개개인의 노력 덕분이었다.
요즘은 한 팀원의 제시로 '포켓몬 게임 70층 깨오기' 같은 도메인 분석을 위한 숙제도 다 같이 하면서 재미있는 시도들도 많이 하고 있다.

'좋은 팀'은 '팀을 위하는 좋은 팀원들'로 완성된다.

어쩌면 이것은 맞는 말일지도 모르겠다.
지금은 첫 번째 목표를 끝내고

**'팀이 하나의 목표를 가지고 완수하기'** 라는 새로운 목표로    
**'페어로 서비스에 대해 평가하는 QA 기간을 가져보기'** 라는 실험을 시도해 보고 있다.

실패하면 어떤가?   
의견을 잘 내주는 우리 팀원들로부터 피드백을 받고 새로운 시도를 하면 된다.

팀원들 덕분에 꾸준히 '좋은 팀'을 위해 노력하는 팀원이 되고 싶다.
마지막으로 우리 팀의 시그니처(?) 구호를 외치고 끝내보겠다.

팀원들아 고맙다!
