---
author: "jimi567"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jimi567/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

내가 얻고 싶은 건 무엇일까
---
우테코 프로젝트에서 내가 가장 얻고 싶은 건 무엇일까? 이번 레벨 유강스 목표를 정하기전에 고민했던 부분이다.  
더욱이 백엔드 개발자로서 팀 프로젝트를 참여한 경험이 없어서 우테코 프로젝트가 정말 중요한 기회였다.
내가 프로젝트를 통해 어떤 성장을 이루고 싶은지를 중점적으로 고민한 결과는 "모르겠다."이다.   
이 모르겠다는 너무 많아서 딱 하나 짚어서 정하기가 어려웠다는 의미이다.
협업을 통해 소프트 스킬도 기르고 싶고, 기술적 성장도 이루고 싶고, 사용자 경험도 얻고 싶었다. 나열하자면 정말 끝이 없었고, 뭐 하나 놓치고 싶지 않았다.  
욕심이 과하고 터무니없는 생각이다. 8명이 한 팀을 이루기 때문에 이 수많은 욕심들 중에서 하나를 정하기도 힘들었다.  
결국 이러한 일련의 고민을 통해 얻을 수 있었던 결론은 후회 없이 진심으로 임하자는 나만의 추상적인 목표였다.  


적극적으로 참여하자.
---
프로젝트에 어떤 자세로 임하면 나만의 목표를 이룰 수 있을까? 나의 삶을 되돌아보면, 항상 관심이 없고 내가 잘하지 못하는 분야에서는 남들이 하는 대로 하자는 대로 따라가는 성향이었다.  
예를 들어, 개발 프로젝트에서는 기획과 디자인적인 부분이 될 것 같다. 나에게 디자인적인 센스가 없는 것도 알고 있고, 어떤 기획이 사람들에게 잘 먹히는지 아이디어를 생각하는 것도 잘하지 못했다.  
솔직히 말해 관심도 없고 잘하고 싶다는 생각도 없었다. 그래서 보편성을 따라가기도 했고, 팀원이 하자는 대로 따르기도 했다.  
하지만 우테코 프로젝트는 개발만 해서는 안된다. 코치가 말하길 우리는 개발팀이 아닌 하나의 프로덕트 팀이라는 말을 한 것이 인상 깊었다.  
이번 기회에 많은 것을 얻어가기 위해 다른 자세로 프로젝트를 임할 필요성을 느꼈다.  
그래서 유강스 목표를 `흘러가는 대로 하지 않고 적극적으로 의견 제시하며 참여하기` 로 잡았다. 

구체적으로 어떻게?
---
팀에서 개발 뿐 만 아닌, 기획이나 디자인을 포함한 어떤 회의를 할 때 일단 의견을 꼭 하나씩 내는걸 목표를 잡았다.  
여기서 중요한 것은 합당한 근거를 가지고 의견을 제시하는 것이다. 이 합당한 근거라는 것도 정말 어려웠다. 특히 디자인과 같은 분야에서 합당한 근거가 무엇인지도 잘 몰랐다.  
어쩔 수 없이 나만의 규칙을 정했다. 주관이 강하게 포함된 근거는 대지 않는다. 라는 규칙이다. 예를 들어 "나는 그래, 나는 이게 익숙해"라는 말을 지양하는 것이다. 
이러한 규칙들은 기획 디자인을 포함해 개발과 관련된 회의에서도 적용했다.  
이런 나만의 규칙을 지키려고 하다 보니, 다른 팀원의 의견도 보다 귀 기울여 듣게 되고, 평소보다 회의에 적극적으로 참여하고 있는 것 같다는 생각이 들었다.  

마치며
---
내가 의식적으로 유강스를 실천하려고 해서 그런지, 아니면 온종일 팀원들과 붙어서 개발을 해서 그런지는 몰라도, 확실히 반갑개라는 프로젝트에 애착이 생긴 건 맞는 것 같다.  
개발하는 과정에서 만나는 이슈의 해결법을 고민하고, 팀원들이 보기 편한 코드는 무엇일지 고민하는 시간이 쉽지 않지만 즐기며 했었던 것 같다.  
같은 개발이라 해도 미션 때와는 다르게 학습하는 것이 재밌게 느껴졌고 새로운 것을 도전하는 것 또한 반갑개에 필요하니 당연히 해야 한다는 생각으로 망설임 없이 했던 것 같다.  
내가 이번 프로젝트를 진행하며, 성장을 이루었는지는 잘 모르겠다. 하지만 반갑개를 위해 필요한 고민과 노력이 힘들다는 생각보다 재밌다는 생각이 앞서는 만큼, 지금 이 시간이 나에게 긍정적인 시간임은 확신할 수 있을 것 같다.
