---
author: "donghoony"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level-3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/donghoony/level-3.md"
source_path: "level-3.md"
---

"레벨 3에 들어오기 전에 생각했던 팀 프로젝트의 모습과 현재 팀의 모습이 얼마나 일치하나요? 셋 하면 손가락으로 점수를 매기는 거예요. 하나, 둘, 셋!"  
프로젝트 중간 점검인 데모데이. 캡틴 포비가 팀에게 질문을 던졌다. 나는 검지손가락을 치켜들었다. 다른 손가락은 둥글게 말린 채로 손바닥에서 떨어질 생각을 하지 않았다.

레벨 2에서 '공과 사를 구별하자'는 유연성 강화 목표를 세웠다. 레벨 3에서도 같은 목표를 이어나가기로 했다. 내가 지금 해야 하는 일에 집중하자는 의미에서다. 평소에 깊게 공부하는 것을 좋아하는데, 이에 따라 끼치게 되는 영향을 일과 후로 한정하고 싶었다. 퇴근 시간인 6시까지는 학습을 위한 갈망보다는 함께 나아가는 것에 대해 집중하기로 했다. 팀 프로젝트가 시작되면 더더욱 집중할 곳이 명확해질 테니.

예상했던 대로, 프로젝트가 시작되니 일과 중에는 공부할 시간이 없었다. 한편으로는 다행이었다. 일과 중에는 일과에 집중하고, 일과 후에는 개인 공부에 집중할 수 있었다. 레벨 3이 시작되며 유연성 강화 목표를 지킬 수밖에 없었다. 이 글에서는 유연성 목표에 대한 이야기와 더불어, 팀이 성장하는 이야기도 함께 담아두었다.

레벨 3의 팀 프로젝트는 순항하리라 생각했다: 회의를 통해 의사결정을 진행한다. 의사결정을 한 내용을 토대로 어떤 기능을 구현할지 의논한다. 서로 코드를 작성하고 리뷰를 통해 반영한다. 이보다 장단이 잘 맞을 수 있을까? 우리의 서비스 또한 많은 사람들이 이용해 줄 것이라고 굳게 믿었다. 사용자가 좋아할 것이라고 지레짐작해서 추가해 나갈 기능을 적었다.

야심 차게 준비한 내용은 2주 차, 4주 차 금요일에 열린 데모데이에서 처참하게 무너졌다. '사용자가 정말 원하는 게 무엇인가?'라는 질문에 입을 모아 대답할 수 없었다. 각각의 기능은 철저하게 취향에서 비롯됐고 회의를 통해 공통의 관심사가 합의됐다. 기능을 통해 근본적인 문제를 해결할 수는 없었다. 그보다도 팀에서 인식하고 있는 문제를 정확하게 정의할 수조차 없었다.

우리 팀의 주제는 '프로젝트 팀원 리뷰'다. '나는 OO한 개발자야!'라고 설명하기 어려워하는 개발자들을 위한 서비스다. 다른 사람이 바라본 나의 모습을 바탕으로, 나를 단단하게 만들 수 있겠다고 생각했다. 하지만 우리의 초기 기획과는 달리, 피드백이 주어질 때마다 흔들렸다. 다뤄야 하는 주제가 너무나도 어려웠다. 자신을 알아가고 성장을 하기 위해서는 좋은 피드백이 필수다. 좋은 피드백은 공짜가 아니다. 다른 팀원들과의 유대감, 프로젝트 내에서의 끊임없는 소통으로부터 점점 올라온다. 우테코에서 당연하게 생각했던 리뷰 문화가 외부에서 통할 것으로 생각한 것이 패착이었다.

회의가 길어지기 시작했다. 10시에 시작된 회의는 점심시간을 넘어 퇴근할 때까지 이어졌다. 몇 주 동안은 개발을 위해 키보드에 손을 올릴 수 없었다. 문서만을 작성하는 데에 신물이 났다. 두 번째 데모데이까지 사용자가 체험할 수 있는 핵심 기능을 구현하지 못했기에 더더욱 급급했다. 데모데이를 마치고 다른 팀원들과 걸어온 길을 돌아봤다. 모두 비슷한 생각을 담아두고 있었다.

> 흔들리지 않으리라 다짐했다. 확실하게 색깔을 잡았다고 생각했지만 코치들의 의견에 흔들리는 것을 보니 참 우습다.
>
> 우리가 해결해야 하는 문제가 어려웠다. 문화를 선도하거나 신뢰성 있는 리뷰를 위한 것보다는 자기 PR과 메타인지를 목표로 잡았다. 그럼에도 양질의 피드백은 중요했다. 본질을 또다시 놓쳤고, 이는 불필요한 회의와 작업으로 이어졌다. 흐린 목표가 팀이 나아가지 못하게 방해한다는 걸 몸소 겪었다.  
> 
> 어떻게 하면 좋은 피드백을 받을 수 있을지 많이 시도해보자. 데모데이 이전에 핵심 기능을 빠르게 완성해서 미니 데모데이를 진행하면 어떨까?
>
> 데모데이 회고에서

회고를 진행한 뒤, 빠르게 피드백을 받을 수 있도록 일주일 내로 완성하는 것을 목표로 했다. 빠른 동기부여를 위해 금요일에 한 주 빨리 미니 데모데이를 진행하자고 먼저 제안했고, 감사하게도 함께해주신다는 포비의 답변이 돌아왔다. 미니 데모데이에서는 기획적인 부분보다 사용성에 대한 이야기가 주를 이뤘다. 시간이 어떻게 흘렀는지도 모르게 한 주를 더 보내니 다음 발표할 때가 되었다.

혹독했던 두 번 그리고 절반의 데모데이를 뒤로 하고, 세 번째 데모데이에서 마침내 긍정적인 피드백을 받았다. 팀이 함께 바라볼 곳이 명확해졌다는 이야기를 들었다. 의사결정을 하는 건 우리 팀이라는 것을 명확하게 알게 되었다. 어떤 피드백이 돌아오더라도 무서울 게 없었다. 가설을 세우고, 이를 증명하는 데에 피드백을 활용하자는 의견이 모아졌다.

성황리에 마치니 추진력을 얻었다. 주말 동안 사용자 테스트를 위해 핵심 기능을 완성했다. 같은 곳을 바라보니 분업을 할 때에도 문맥이 명확했다. 각자의 코드를 합쳐내는 것도 하루가 채 걸리지 않았다. 프론트엔드와 백엔드 연동에 성공하자 다 함께 자리를 박차고 일어나 환호했다. 처음으로 '빠른 기능 구현'에 성공하는 순간이었다.

모든 구성원이 프로젝트에 온 힘을 쏟는다는 것을 피부로 느끼고 있다. 각자의 유연성 강화 목표는 다 달랐겠지만, 팀을 뭉치는 데 크게 기여하고 있다. 한 사람 한 사람이 건네는 말과 행동에서 노력이 묻어난다. 겉으로 드러나지 않는 유연함이다. 매주 자신의 목표를 의식하며 돌아보는 습관이 빛을 발했다. 함께의 가치를 깨닫고 있다.

"현재 팀의 모습이 긍정적인 방향으로 발전하고 있나요? 셋 하면 손가락으로 점수를 매기는 거예요, 하나, 둘, 셋!"  
나는 다섯 손가락을 치켜들 테다. 어쩌면 한 손으로는 모자랄 지도 모르겠다!
