---
author: "badahertz52"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/badahertz52/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 함께 성장하기

## 레벨3 유강스 목표

**이전 유강스 목표**

- [🌟레벨1 유강스](https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/badahertz52/level1.md)
  - 목표: 개발자 모드 off
  - 결과: 바쁜 생활 속에서 나를 챙기는 법을 배웠다.
- [🌟레벨2 유강스](https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/badahertz52/level2.md)
  - 목표: 개발자로서의 자존감 키우기
  - 결과: Love myself

레벨3 유강스의 목표는 '함께 성장하기'이다. 이전 목표들은 나를 알고, 나를 사랑하는 방향으로 발전해갔다. 이제 팀 미션인 레벨3에서는 그 범위가 '나'에서 '우리'로 확장되었다.

## 작은 목표와 실험 설계

'함께 성장하기'를 달성하기 위한 작은 목표들은 무엇이 있을까?  
다음과 같은 작은 목표들과 이를 달성하기 위한 실험들을 만들었다.

1. **함께하는 팀원에 대한 이해도 높이기 실험**

   - 실험 1-1: 데일리 미팅에 체크드인 점수를 도입해본다.

2. **팀원들이 같은 방향을 바라보기 위한 실험**

   - 실험 2-1: 상대의 의견이 내가 이해한 바와 일치하는지 확인한다.
   - 실험 2-2: 하나의 안건에 대한 회의가 끝나면 회의 내용을 정리한다.

3. **기분이 태도가 되지 않기 위한 실험**
   - 실험 3-1: 표현할 때, 한 템포 쉬고 머릿속에서 생각을 가다듬은 후 표현한다.

## 실험

예상과 달리, 실험들은 구현보다는 기획 회의 때 주로 이루어졌다.  
리뷰미(레벨3, 4 프로젝트를 함께하는 팀)의 기획은 3차 데모데이 첫 주에 방향이 확정되었다. 그 이전까지는 기획 방향이 계속 흔들리며 수정되었다. 데모데이를 앞두고 기능 구현에 집중하는 며칠을 제외하고는 매일 기획회의를 진행했다.

여러 다양한 의견이 충돌하고 합의가 필요한 기획 회의는 유강스 실험을 적용하기 좋은 환경이었다.

### 실험 1-1 체크드인 점수 문화 도입

프론트엔드 레벨1, 2에서 진행했던 체크드인 점수를 팀 문화로 도입했다. 이 문화는 모든 팀원들로부터 긍정적인 반응을 얻었다. 바쁜 상황에서도 데일리 미팅의 몇 분으로 모든 팀원의 상태를 공유할 수 있어 유용했다. 점수가 낮으면 이유를 묻고 해당 팀원의 상태를 인식할 수 있었다. 또한, 체크드인 점수가 쌓이면서 팀원들의 패턴이 보이고, 이를 통해 팀원들을 이해하는 데 도움이 되었다.

### 실험 2 팀원의 의견 확인 및 하나의 의견으로 정리

리뷰미 팀의 그라운드 룰에는 "다음 단계는 모두가 동의한 뒤에 진행하자"라는 규칙이 있다. 이는 팀이 가고 있는 방향과 가야 할 방향에 대해 모든 팀원이 이해해야 한다는 의미이다.

이를 위해 회의 중 발언한 팀원의 의도대로 이해하는 것이 선행되어야 한다고 생각했다. 그래서 회의 중 이해되지 않는 부분이 있으면 해당 팀원에게 질문하여 내가 이해한 바가 맞는지 확인했다. 이 과정에서 서로 다른 이야기를 하고 있다는 것을 깨달은 적도 몇 번 있었다.

하나의 안건이 끝나면 다양한 의견들을 조율하여 하나의 의견으로 정리했다. 이 과정이 반복되면서 리뷰미의 기획 방향이 핵심 기능으로 좁혀지게 되었고, 모두가 이 방향으로 나아가는 데 도움이 되었다고 생각한다.

### 실험 3-1 한 템포 쉬고 표현하기

우테코 레벨3는 정말 바쁘다. 멀티태스킹에 능한 편이지만, 우테코에서는 큰 카테고리에서 구현과 기획이 동시에 진행된다. 또한 데모데이나 팀만의 스프린트 목표를 맞추기 위해 기능을 긴급하게 구현하다 보면 최소 3개의 (내가 만든) PR이 동시에 진행된다.(여기에 다른 프론트 크루 3명의 PR이 더해지면 정말 정신없다.)

해야 할 일들을 빠르게 구현하다 보니 몰입도가 높아지고, 그에 비례해 스트레스와 긴장도가 높아지는 편이다. 이러한 상태에서 추가적인 일이 들어오거나 의견이 충돌할 때 스스로가 날카로워지는 것을 느꼈다. 이럴 때는 숨을 깊게 들이쉬고 내쉰 후 작업을 진행하거나 의견을 조율해 나갔다.

한 템포 쉬고 표현하기에 도움이 된 또 하나의 방법은 '기록'이다. 의견을 내는 것을 주저하지 않는 성격에 급한 성격도 더해지다 보니 머릿속에서 생각이 정리되지 않은 채 이야기를 하는 경우가 있었다. 회의 때 기록자 역할을 맡아서 크루들의 이야기를 기록한 적이 있다. 기록을 하다 보니 크루들의 이야기를 듣게 되고, 정리되었으며, 기록이 끝났을 때 나의 생각도 정리되었다. 기록자 역할을 맡기 전보다 매끄럽게 정리된 의견을 말하고 있다는 것을 느꼈다. 이후에는 기록자 순번이 아니더라도 따로 노션에 회의를 기록하고 있다.

회의 기록뿐만 아니라 개인적인 회고도 도움이 되었다. 매일 기록하지는 못했지만, 개인적으로 회고하고 싶은 것이 있으면 틈틈이 적어나갔다. 회고라는 말보다는 사실 감정을 털어놓는 일기라고 표현하는 게 맞을 것 같다. 회고를 적으면서 감정을 털어놓으니 부정적인 감정의 수치가 줄어들었다. 적절히 해소하는 방법이 생기니 부정적인 감정이 상대를 대하는 태도가 되는 경우는 아직까지는 없었다. (다른 팀원들도 이렇게 느꼈으면 좋겠는데... 😅)

## 마무리

레벨3가 이제 2주 남았지만, '함께 성장하기'라는 목표를 달성했는지 묻는다면 여전히 진행 중이다. 4차 데모데이 시연을 위해 해야 할 일이 많아 새로운 실험이 생길지도 모르겠다.
아직 목표를 완전히 달성하지는 못했지만, 레벨2에서 팀을 꾸리는 것에 대한 걱정을 돌이켜 보면, 잘해나가고 있다는 생각이 든다. 남은 팀 프로젝트도 잘 마무리되기를 바란다.
