---
author: "ikjo39"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ikjo39/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 협업을 잘한다는 건

협업을 잘하는 사람이란 뭘까. 
개발 지식이나 경험적으로 의지할 수 있는 사람, 팀의 가능성을 끌어낼 수 있는 사람, 작은 의견도 먼저 들어주는 사람이라 생각한다. 
이를 한 문장으로 정리해 보니 `팀에 도움이 될 수 있는 사람`이었다. 그럼 어떻게 어떤 행동으로 도움을 줄 수 있을까. 지난 레벨 1, 2를 돌아보았다. 
가장 보람을 느낀 순간은 누군가의 질문에 대해 논리적으로 답변하고 그 대답에 대해 상대방이 고마움을 표현 했을 때였다. 
한때는 이런 사람이 되고자 모든 것을 알고 싶어 며칠을 밤늦게 잤으니 말이다.

도움을 많이 주는 사람은 질문을 많이 받는 사람이다. 질문을 많이 받으려면 어떻게 하지? 현재 팀의 모든 상황과 맥락에 대해 알고 있어야 한다. 
모든 상황과 맥락을 알리며 어떻게 하지? 내가 모르는/이해되지 않는/안 한 것들은 모두 물어봐야 한다. 즉, 질문을 많이 하는 사람이 되어야 한다.

아이러니하게도 내가 되고자 하는 사람이 되려면 그 행위를 먼저 실천해야 했다. 그런 사람이 되보자 다짐했다. 
그렇게 나의 실험 계획은 `모르면 눈치 보지 말고 질문하기`가 되었다.

## 질문도 때와 장소, 상황에 가려서

실험 계획을 되새기다 보니 질문하는데 머뭇거리지 않게 됐다.
특히 1차 데모데이 이후로 이슈가 발생했거나 궁금한 점이 생기면 참지 않고 물어보는 사람이 되었다.
이 과정은 회의 도중에도 이어지게 되었다. 팀원 각자 맡은 기능이 모두 다르다 보니 궁금한 점이 많아서였다.

이게 촉발제였을까. 우리 팀은 긴 회의 시간으로 난항을 겪게 되었다.
물론 내가 주원인은 아니었다만 괜히 찔려 나 자신을 돌아보게 되었다.

과연 생각하고 질문했던 건가? 지금, 이 질문이 꼭 필요한가를 생각해 보았다.
질문이 맹점을 찌르는 질문일 수도 있지만 회의가 길어지는 원인이 되기도 하였다.

그때 알았다. 질문도 옷처럼 때와 장소, 상황에 어울려야 함을.

## 질문만 한다고 끝이 아니야

일상에 질문의 TPO(Time, Place, Occasion)를 하나둘 적용하기 시작했다.
회의할 때는 상대방의 의견이 모호한지 내가 정말 모르는 건지 고심하며 불필요한 질문을 삼갔고
식사할 때는 일 관련 질문은 참아보기도 했으며 
질문하러 갈 때도 상대방이 바쁘지 않은지 눈치를 살살 보게 되었다.

이렇게 방법은 알았으나 끝일까? 내 대답은 '아니요'다.
내가 함께 하지 않은 기술에 대해 많이 질문하며 다녔다.
특히 내가 함께 구현하지 않은 기술에 대해 많이 물어보았다. 질문들에 대한 대답을 들어보니 얼추 머릿속에 그려지게 되었고 몰랐던 사실들을 알게 되니 재미있었다.
문제는 2차 데모데이에 발생했다.

2차 데모데이의 후단부의 요구사항은 CI와 쉘 스크립트 등을 활용한 배포 자동화였다.
우리 팀은 역할을 분담하여 개발을 진행하였기에 해당 요구사항 구현은 참여하지 않았다.
데모데이 당일, 내게 해당 과정을 설명해 보라는 질문이 들어왔다.
머리가 하얘졌고 아무런 생각이 들지 않았다.
불과 30분 전에 전체 과정의 설명을 들었지만 한 마디도 대답하지 못하였다.

데모데이가 끝나고 문제 상황을 되돌아보았다.
질문이 끝이 아니었다.
질문을 들은 내용을 내 것으로 만드는 노력이 필요했다.
기록을 통해 정리하고 말로 뱉어보면서 체화하는 과정이 필요했다.
그 뒤로 질문하고 나면 5분 정도 시간을 들여 노션에 기록하는 습관을 들였다.

## 질문도 잘 들을 수 있어!

처음에 얘기했던 내가 되고 싶은 사람이 기억나는가. `질문을 많이 받고 해결해 줄 수 있는 사람`이다.
앞서 말한 경험을 정리해서 반대로 생각해 보면 질문을 잘 받을 수 있는 사람이 되었다.

1. TPO에 따라 질문해야 함은 TPO가 맞지 않으면 다음에 다시 오도록 양해를 구할 줄 아는 사람이 되었다.
2. 질문한다고 끝이 아님은 혼자 생각해 볼 수 있으려면 어느 정도까지 말해줘야 할지를 알 수 있었다.

앞으로도 질문을 어떻게 하면 잘할 수 있는지 계속해서 알아가고 공부할 생각이다.
그럼 나도 언젠가 질문을 잘 받는 사람이 될 수 있을 거로 생각한다.

이 글을 읽는 여러분도 호기심 많은 내가 다가온다면 언제든 반겨줬으면 좋겠다.
