---
author: "dle234"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/dle234/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

### 협업을 잘 하기 위한 노력

협업에서 가장 중요한 것은 ‘원활한 소통’과 ’팀원들을 믿는 것’ 이라고 생각한다.

우테코에 들어오기 전 여러 협업을 경험했다. 그 과정에서 내가 생각해본 나의 문제점은 두 가지가 있다.

첫번째는 내가 원하는 대로 진행되지 않으면 프로젝트에 흥미를 잃는 것 이고 , 두번째는 소통을 충분히 잘 하지 못하는 것 이다. 그래서 이 두 가지 상황을 개선해보기 위한 고민을 했다.

내가 원하는대로 진행되지 않는다는 것은 내가 원하는 기능을 맡지 못하거나 내가 원하는 구조로 개발하지 못하는 경우 등이 있다. 내가 원하는 방향으로만 진행하기는 어렵다는 것을 알고 있더라도 주도권을 잃게 되면 온전히 내 프로젝트라는 생각이 사라지고 , 프로젝트에 대한 애정이 줄어들었다.

그래서 다르게 생각해 보기로 했다. 프로젝트의 목적은 내가 어려운 기능을 구현해보고 내 개발 실력을 늘리는게 목표가 아니라 어떻게 하면 잘 협업할 수 있을지를 배우는 것 이다. 팀이 원하는 방향으로 갈 수 있도록 상대를 납득시키거나 , 상대의 의견을 적정선 에서 수용할 수 있는 능력을 기르는 것에 집중하자. ‘어떻게 하면 내가 원하는 바를 전달하여 내 목표가 아닌 팀이 원하는 목표로 나아갈 수 있을까?’ 에 집중하는 것이 중요하다고 생각한다. 모든 코드들이 내가 원하는 방식으로 작성되도록 노력하기보다 팀원들을 믿고 어느정도는 타협과 양보하는 것도 필요한 것 같다.

다음은 소통을 원활하게 못하는 경우이다. 내가 소통을 잘 못하게 되는 원인은 상대방도 나와 같은 생각을 하고 있다고 착각한다는 것이다. 물론 너무 사소한 부분까지도 지속적으로 소통을 하게 된다면 오히려 정말 중요한 결정을 해야 할 때 집중을 하지 못할 수도 있고 피로를 높일 수 있다. 하지만 그럼에도 적절한 소통은 중요하다. 그래서 이번에는 소통을 잘 하기 위해 노력해보았다. 같은 분야 사람들과는 컨벤션이나 폴더 구조 뿐 아니라 각자 공부한 내용, 혹은 같이 사용할 수 있는 컴포넌트 사용법 등을 문서화 했다. 지금 상황도 공유를 했는데, 오류때문에 진행을 하지 못하고 있다면 공유하여 같이 해결할 수 있도록 노력했다. 사실 같은 분야와의 소통은 이전에도 잘 되었었다. 문제는 다른 분야 사람들간의 협업이다. 백엔드와 연결을 하면 아주 작은 변경사항도 문제가 된다. 그래서 다른 분야와의 소통도 중요한데 그것을 잘 하지 못한 것 같다.

이번에는 같은 기능을 맡은 백엔드 크루와 테스트 명세서를 작성하고 기능에 대한 사용자 플로우를 같이 그리며, api 를 확인하면서 나와 같은 생각을 하고 있는지 알아보기 위해 노력하고 있다.

협업은 나 혼자만의 문제 보다는 팀원 모두가 같이 개선해야하는 부분이라고 생각한다. 모두 다른 생각과 목적을 가지고 있기 때문에 충돌이 날 수밖에 없어서 모두가 솔직하게 팀의 문제점을 말할 수 있어야 하고 , 그런 분위기가 형성되어 있어야 한다. 나도 아직 협업을 잘 하지는 못하지만 노력해봐야겠다.
