---
author: "libienz"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/libienz/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---


> 안녕하세요! 우아한테크코스 웹 백엔드 6기 리비입니다. 🙇🏻‍♂️  
> 벌써 레벨 3가 끝나가고 있다니 믿기지가 않네요..🥲  
> 여러분들은 지나간 시간들이 어떻게 다가오시나요?  
> 저는 지나간 시간들이 아쉽게 느껴지기도 하는 것 같습니다.  
> 
> 사실 저는 협업을 해보는 게 이번이 처음입니다.  
> 협업을 잘 하기 위해 이것 저것 노력해보았지만 잘 되지 않았던 부분들도 있어서 지나간 시간들이 아쉽게 느껴지나봐요.  
> 역시 처음부터 완벽할 수는 없는 것 같습니다. 🤔  
>
> 아쉽긴 하지만 실패로부터 배운 점들도 많다고 생각해요!  
> 중요한 것은 이전의 경험을 밑거름 삼아 앞으로 나아가는 것이겠죠. 👍  
> 그래서 이번 글에서는 처음 협업을 해보는 제가 겪었던 여러가지 이야기를 회고 형식으로 풀어보려고 해요!  
> 이번 글이 앞으로의 저에게 더 나은 협업을 할 수 있도록 도와주는 양분이 되기를 희망합니다.  
> 또한 더 나은 협업을 하는 것에 관심 있는 다른 분들에게도 도움이 되었으면 좋겠어요!  
> 찾아와 주셔서 감사합니다.  
> 저는 인사이트를 공유하고 싶은 리비에요. 🙌  

  

  

# 이전 팀 프로젝트 경험 돌아보기
저는 소프트웨어 팀 프로젝트를 처음 경험해봅니다! 사실 대학교 졸업 프로젝트로는 진행해봤는데 `제대로 된` 팀 프로젝트를 경험하는 것은 이번이 처음인 것 같아요. 왜냐하면 대학교 졸업 프로젝트에서의 협업은 꽤나 기형적인 형태였거든요..ㅎ

제가 이번 프로젝트에서 새로운 다짐을 하게 된 배경으로써 대학교 졸업 프로젝트 얘기를 조금 드려야될 것 같습니다. 대학교 졸업 프로젝트는 저를 포함해서 총 5명의 팀원이 배정되었어요. 저는 팀장을 맡게 됐었죠. 하지만 한 명은 갑작스러운 휴학으로 팀에서 이탈하였고, 2명은 팀이 배정되는 첫날 이야기를 나눈 후 부터 연락이 되지 않았습니다.

결국 저는 졸업 프로젝트를 남은 팀원 한 명과 마무리할 수밖에 없었죠.
안드로이드와 백엔드 모두 2명이서 개발하게 되면서 힘들었던 것이 아직도 기억에 남네요.

# 팀 프로젝트 실패 요인 분석하기
졸업 프로젝트를 끝내고 만족스럽지 못한 결과물을 보며 저는 마음 속으로 팀원들을 탓하기도 했었습니다.  `갑자기 이탈한 팀원들의 잘못이고 내가 더 나은 협업을 위해 할 수 있었던 것은 없었다`라고 생각했던 것이죠.

근데 다시 돌이켜 생각해보니 저의 잘못이 하나도 없다고는 이야기할 수 없겠더라고요. 저는 팀장으로서 의사결정에 우유부단했고 팀원들을 단합시키지 못했습니다. 게다가 친밀감이 충분히 형성되기도 전에 해야 할 작업부터 들이밀곤 했죠.

만약 지금 대학교 졸업 프로젝트를 수행하던 때로 돌아간다면 전 다음을 실천해볼 것 같아요.
> - 작업 시작 전 충분한 아이스 브레이킹으로 팀원들 친밀감 쌓기
> - 코어 타임 지정하여 업무 중 의사소통에 문제 없게 하기
> - 팀원들의 목표로부터 공통 목표를 정의하여 목적 의식 갖도록 하기
> - 진행 상황을 스크럼 등으로 공유하여 팀원들 간 컨텍스트를 통일하고 성취 정도 주기적으로 확인하기

지금 생각해보니 이와 같은 것들이 잘 실천되었으면 팀원들이 졸업 프로젝트에 흥미를 잃고 이탈하는 일이 없었을 것 같기도 하네요.

# 새로운 팀 프로젝트에 임하며 세운 다짐
확실한 것은 열악한 상황 속에서도 제가 할 수 있는 일은 언제나 존재하는 것 같습니다. 졸업 프로젝트에서 느낀 점이 많았던 것 같아요. 이번 우테코 프로젝트에서는 더 나은 협업을 할 수 있도록 저는 개인 단위로 협업에 적용할 수 있는 전략들을 세워 보았어요. 상황이 좋지 않아도 제가 노력할 수 있는 부분들은 언제나 존재할테니까요! 제가 세웠던 전략들은 다음과 같습니다.
> 1. 하루 작업 시작 전엔 충분한 아이스 브레이킹
> 2. 주기적인 단합 활동을 활용한 라포 형성 (ex: 회식, 카페 잡담)
> 3. 코어 타임에 집중할 수 있도록 생활 패턴 규칙적으로 하기
> 4. 모든 것을 이해하려고 욕심 부리지 말기 (욕심은 혼자 부리기)

5가지 다짐을 통해서 저는 팀원들이 능동적으로 참여하는 협업과 효율적인 협업을 기대했습니다!


# 다짐들은 잘 지켜졌는가!?
몇 가지는 잘 지켜지고 몇 가지는 그렇지 않았던 것 같네요. 대학교 때 데였던 적이 있었기 때문일까요? 1번 목표인 `작업 전 아이스 브레이킹`과 2번 목표인 `라포 형성`은 스스로 지키기 위해 많이 노력했습니다. 팀원들이 가까워질 수 있도록 `수요일은 다 같이 점심을 먹는다!`와 같은 그라운드룰들을 설정하기도 했고 제 tmi도 팀원들에게 자주 노출했습니다. 그리고 무턱대고 작업을 진행하기 보다 부드러운 작업 분위기를 위해 항상 작업 전에 아이스 브레이킹을 자주 진행했습니다. 

생활 패턴을 규칙적으로 하는 목표도 잘 지켜졌습니다. 뜬금없지만 저는 생활 패턴이 규칙적이지가 않았어요. 어떨 때는 새벽 4-5시에 자는 경우도 있고 어떨 때는 저녁 8시에 자곤 했습니다. 핸드폰 때문이었는데요, 잘 때 핸드폰을 멀리 떨어트리고 잠자는 시간을 규칙적으로 하니 코어타임에 집중할 수 있게 되었고 협업에 좋은 영향으로 발전할 수 있었습니다.

다만 `모든 것을 이해하려 하지 않는다`라는 목표는 잘 지켜지지 못한 것 같아요. 저는 팀원들이 진행하고 있는 작업에서 모든 컨텍스트를 공유받고자 했고 놓친게 있을까 봐 안절부절하며 팀원들을 못살게 굴곤 했습니다. 사실 짧은 기간에 소프트웨어 개발을 마치려면 어느 정도 타협하고 팀원의 구현을 믿는 것도 필요하다고 생각하는데 개인의 욕심 때문에 협업 진행이 더뎌진 것 같아서 개인적으로 아쉬운 부분이에요.

# 전략들에 대한 소회
지나고 보니 개인적으로 1번 목표인 `작업 전 아이스 브레이킹`과 2번 목표인 `라포 형성`에 신경쓰길 잘했다는 생각이 들어요! 의견 교환이 부담스럽지 않은 분위기에서 오갈 수 있었고 높은 퀄리티의 프로젝트 결과물로 이어질 수 있었다고 생각합니다. 혹시 이어지는 협업에서 새로운 전략을 탐색 중인 분이시라면 이러한 전략을 의식해보시길 강하게 추천드립니다.  

마찬가지로 더 나은 협업을 고민하시는 분들은 개인 컨디션도 협업에 영향을 끼칠 수 있음을 의식해보시는 것을 추천 드립니다. 저와 같이 개인 컨디션을 위한 규칙적인 생활 패턴 전략을 세워보시는 것도 좋을 것 같습니다.

지켜지지 못한 `모든 것을 이해하려고 욕심부리지 않기`는 잘 지켜지지 않은 만큼 전략에 수정이 필요할 것 같습니다. 모든 것을 이해하려고 팀원의 바짓가랑이를 붙잡는 것보다 욕심이 난다면 스스로 공부하고 팀원들의 컨디션을 방해하지 않는 것이 중요하다고 생각하게 되었어요. 개인의 욕심이 협업의 자원을 사용하면 안 된다고 생각하게 되는 순간이었습니다.

# Bye Level3
문제점을 분석하고 더 나은 협업을 하기 위한 재정비 시간이 찾아온 것 같습니다. 협업은 앞으로도 끊이지 않을테니 미션 코드를 리팩토링하듯 지금의 전략들을 다듬는 것도 분명 가치있는 행동이겠죠. 저는 그렇게 믿고 더 나은 협업하기 위해 앞으로도 고민을 멈추지 않을 생각입니다. 여러분들은 저의 이야기 어떻게 보시나요? 제 이야기에 대한 여러분들의 생각 꼭 들어보고 싶습니다. 여러분들과의 인사이트 공유 기대하면서 글은 이만 마치겠습니다! 감사합니다.
