---
author: "chysis"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/chysis/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 협업을 잘하기 위한 유연성 강화

## 레벨 3 목표 정하기

레벨 1, 2에서의 유연성 강화 목표는 `확실히 아는 것과 그렇지 않은 것을 구분하고, 동료들과 이야기 나누기`였다. 메타인지를 통해 빠르게 성장하고 싶은 마음이 굉장히 컸다.

레벨 3에서의 유연성 강화 목적은 레벨 1, 2와는 조금 달랐다. 바로 협업을 잘하기 위한 목표를 세워야 했다. 프로젝트를 통해 나의 성장을 이루어내고 싶은 마음도 강했지만, '팀'에 집중해 나의 욕심은 잠시 뒤로 미뤘다. 팀원들과 잘 소통하는 것이 더 중요하다고 생각했다.

팀원들과 잘 소통하기 위해 소프트 스킬 측면에서 어떤 점을 강화하면 좋을지 고민했다. 나는 감정을 드러내는 것이 익숙하지 않다. 오히려 숨기는 것을 잘한다. 그리고 하고 싶은 말이 있어도 곧바로 하지 않고, 머릿속에서 여러 번 필터링을 거치고 정제해서 말하려고 한다. 회의와 같은 공적인 자리에서는 좀 더 여러 번 그 과정을 거친다. 때로는 이런 습관이 정말로 하고 싶은 말을 못 하게 만들기도 해서, 유연해질 필요가 있다고 생각했다.

그렇게, `나의 생각과 감정을 잘 표현하기`를 유연성 강화 목표로 설정했다.

## 레벨 3 실험 계획 세우기

> 매일 간단한 회고를 통해 감정 표현에 익숙해지기

> 의견이 있을 때 주저하지 않고 제시하기

유연성 강화 목표를 통해 크게 두 가지를 강화하고 싶었다. 첫 번째는, 나의 감정을 표현하는 것에 익숙해지는 것이다. 두 번째는 의견이 있을 때 놓치지 않고 잘 제시하는 것이다.

감정을 표현하는 연습으로 어떤 것이 좋을지 생각해 보니, 초등학생 때 쓰던 일기가 생각났다. 비록 한 번에 몰아서 쓰긴 했지만😅, 적어도 감정을 숨기지는 않았던 것 같다. 일기를 다시 한 번 써보면 좋을 것 같아 매일 간단하게 감정 회고하는 것을 계획했다.

두 번째 계획은 구체적인 행동 양식은 없지만, 조금 더 과감한 마인드를 가져보자는 취지에서 나왔다. 만약 하고 싶은 말이 생겼다면, 미처 정제되지 않았더라도 키워드라도 우선 던져보는 것이다. 그리고 생각을 정리할 시간이 조금 더 필요하다면 팀원들에게 양해를 구한다. 이러한 과정을 반복하면서 생각을 정리하는 속도도 더 빨라질 것을 기대했다.

## 감정 돌아보기

매일 저녁 집에 돌아온 뒤 최대한 감정 회고를 하려고 했다. 역시 쉽지 않은 일이었다. 피곤하거나 프로젝트 개발로 바쁜 날에는 잊어버리기도 했다. 계획처럼 매일 회고하지는 못했고, 최근에는 작성하지 못한 날들이 더 많았다. 그럼에도 긍정적인 느낌은 확실하게 받았다.

먼저 하루 동안의 나를 되돌아보았다. 그 중 잘한 점과 아쉬웠던 점을 생각해보고, 다음 날 실천하고 싶은 목표를 구체적으로 정했다. 잠을 거의 못 자고 등교해 회의에 집중이 잘 되지 않은 날이 있었다. 스스로에게 너무나 아쉬운 마음이 들었고, 반드시 개선이 필요하다고 느꼈다. 그날 정한 목표는 `수면 시간 6시간을 채우고, 캠퍼스에서 커피 대신 물을 1L 이상 마시기`였다. 목표를 달성하기 위해 노력했고, 그 다음 날은 뚜렷한 목표 의식을 가지고 밝게 지낼 수 있었다.

단순히 감정을 표현하는 것에서 그치지 않고, 작은 목표를 세워 실천함으로써 조금 더 의미 있는 시간을 보낼 수 있었다. 

## 팀원들의 피드백

2차 데모데이가 끝나고 팀원들을 피드백했다. 우리 팀의 프로젝트 주제가 `리뷰`인 만큼(리뷰미 파이팅!), 좋은 질문을 만들기 위해 서로에게 보낸 리뷰를 익명으로 받아보았다.

동료 피드백의 세 번째 문항은 `팀원이 더 성장하기 위한 피드백`이었다.
의견을 조금 더 적극적으로 제시하면 좋겠다는 피드백을 공통적으로 받았다. 유연성 강화 목표를 설정하고 피드백을 받기까지 약 3주의 시간이 있었다. 그동안의 회의에서 보였던 나의 모습을 되돌아보았다. 의견을 먼저 제시하기보다는 다른 의견에 힘을 싣거나, 공감하는 일이 꽤 있었다. 생각을 정리하는 중에 타이밍을 놓치거나 다른 의견이 생각나지 않아서 그랬던 적도 있다. 이유는 복합적이었지만, 객관적으로 보았을 때 유연성 강화가 제대로 이루어지지 않았음을 알 수 있었다.

동료 피드백을 계기로, 조금 더 의식적으로 실험 계획을 실천해야겠다고 느꼈다.

## 의식적으로 발전하기

동료 피드백 이후로, 이야기하고 싶거나 건의하고 싶은 것이 생각나면 반드시 기록해두었다. 그리고 생각을 정제해야 한다는 강박을 의식적으로 내려놓고 우선 이야기했다. 말하는 것과 동시에 생각을 정리하는 것이 쉽지 않았지만, 아쉬움이 남지 않아서 좋았다. 팀원들이 내 이야기를 잘 들어주기도 했고, 생각을 정리하는 과정 속에서 다른 인사이트를 얻기도 했다.

감정 회고하는 것도 그 유용함을 느꼈기 때문에 레벨 3이 끝날 때까지 이어서 열심히 써보려 한다. 의식적으로, 꾸준히 발전하는 사람이 되고 싶다.
