---
author: "jihyeonl"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jihyeonl/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 좋은 사람, 좋은 팀원
성격은 좋지만 일을 못 하는 팀원, 성격이 나쁘지만 일을 잘하는 팀원 중 어떤 팀원과 함께 협업하고 싶은가?  
쉽게 무엇이 정답이라고 결단하기 어려운 이유는 각자 생각하는 "좋은 팀원"의 정의가 다르기 때문이다.  
나는 두 선택지 중 전자에 가까웠다.  
주위 사람들과 큰 트러블 없이 좋은 관계를 유지하며 지냈지만, 일을 잘하는 편에 속하지는 않았다. 속칭 일머리가 없는 사람이었다.  
성인이 되고 자신이 책임져야 하는 일이 존재한다는 사실을 인지한 뒤로부터 명확하게 시시비비가 갈리는 업무를 피했다. 나라면 분명 실수를 저지를 것이라 믿었고, 다른 사람이 바라보는 앞에서 내 실수를 솔직하게 마주할 용기가 없었다.  
그러나 언제까지나 회피할 수는 없는 법이다. 특히 우테코에서는 말이다.

## 실전
level 3 유연성 강화 목표는 "회의 시간에 적극적으로 참여하기"로 결정했다.  
이전 레벨부터 의견 제시를 적극적으로 해 줬으면 좋겠다는 피드백을 꾸준히 받기도 했고, 특히 팀 프로젝트에서는 더 중요한 능력이라고 생각했기 때문이다.  
팀 프로젝트 특성상 회의가 잦았기 때문에 의견을 교류할 기회가 많았다. 덕분에 유연성 강화 목표를 달성하기 위해 다양한 시도를 해 볼 수 있었다.  


팀원 대부분이 프로젝트 경험이 있었지만 나는 이번이 첫 팀 프로젝트였기 때문에 기술적인 부분에서 도움을 주기 어려웠다. 그래서 기획 회의 시간에 아이디어를 제안하거나 팀에서 논의해야 할 내용을 정리해 회의 안건으로 제시했다.  
또한 아주 사소한 것이라도 도움을 주려 노력했다. 꼭 프로그래밍이 아니더라도 문서화나 정보 공유를 통해 팀원들이 문제를 해결할 때 굉장히 기뻤다. 내가 새로운 지식을 쌓아가며 느꼈던 즐거움을 팀원도 똑같이 느꼈으면 했다.

## 결론
정신없이 두 번의 스프린트가 끝나고, 세 번째 스프린트가 시작된 날 팀원 피드백을 진행했다.  
내 피드백에는 책임감, 팀 분위기 향상, 문서화에 대한 칭찬이 많았고, 반대로 더 성장했으면 하는 점으로 결단력, 의견 제시와 같은 내용이 적혀있었다.  
의식적으로 회의 시간에 적어도 하나 이상의 의견을 제시하려고 노력했지만, 역시 하루아침에 단점을 극복하기엔 무리였던 것 같다. 그래도 팀 분위기를 밝게 유지해 주고, 자신이 맡은 일은 최선을 다해 마무리한다는 칭찬을 받아 뿌듯했다. 단점은 눈에 띄지 않을 수준으로만 끌어올리고, 장점을 더 강화하는 것도 하나의 방법이라는 생각이 들었다.

그래서 좋은 팀원이 무엇이냐 물으면 조금 모호하지만, "함께 일할 때 즐거운 사람"이라고 대답하고 싶다. 
프로그래밍 능력, 소프트 스킬, 개발 경험 모두 좋은 팀원을 결정짓는 요소들이다. 그러나 이 요소들을 정량화할 수도 없거니와 이것이 좋은 팀원의 전부는 아니라고 생각한다. 
가장 중요한 것은 타인이 아닌 내가 좋은 팀원이었을지 되돌아보는 자세이다. 이런저런 잣대로 동료를 판단하는 대신, 스스로가 좋은 팀원이 될 수 있도록 노력하자.
