---
author: "takoyakimchi"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/takoyakimchi/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

## 팀 프로젝트 시작

우아한테크코스 레벨3에서는 팀 프로젝트가 진행된다. 8명의 개발자가 한 팀이 되어, 새로운 서비스를 기획 단계부터 유지보수 단계까지 만들어 나가는 과정이다. 레벨3이 시작하고 한 달이 넘은 지금, 다양한 감정을 느끼고 있다.

먼저, 체계적인 협업을 처음으로 경험하는 만큼 설레는 감정을 느끼고 있다. 대학교에서도 개발 프로젝트에 참여한 적은 있지만 2~4명 정도의 소규모 프로젝트였고, 지식이 충분하지 않았어서 공부만 하기에도 시간이 부족했다. 또한 백엔드와 클라이언트로 나누어 개발해본 적이 없었기 때문에, 데이터를 처리 및 가공해서 전달하는 것만으로도 결과물이 눈에 보이는 것이 매우 신기했다.

또한 서비스에 책임감과 애정을 가지게 되었다. 기존에 대학교 및 우아한테크코스에서 경험했던 프로젝트에서는 기능 구현과 버그 수정에만 집중하느라 사용자 관점에서 생각할 여유가 없었다. 하지만 현재 진행하고 있는 프로젝트에서는 애플리케이션을 자식처럼 여기며, 버그 없는 동작뿐만 아니라 기획의 정당성 혹은 UX 관점까지 고려하며 개발하고 있다. 이렇게 책임감을 가지고 어떻게 하면 더 나은 서비스를 만들 수 있을지 끊임없이 생각하고 있다.

## 개인 유연성 강화 목표에서, 협업을 위한 유연성 강화 목표로

한편, 프로젝트를 진행하다 보니 몇 가지 우려되는 부분도 생기기 시작했다.

첫 번째는 **성장에 대한 의문**이다.

사실 도메인만 달라졌을 뿐, 레벨1과 레벨2 미션에서 진행했던 부분을 그대로 복습하고 있다는 느낌이 들 때가 있다. 물론 채팅 기능을 비롯한 몇 가지 새로운 도전을 경험하기는 했지만, 기능 개발에 쫓기다 보니 깊게 공부하거나 따로 정리할 시간이 없었다. 따라서 코드가 정상적으로 작동할 때도 이유를 파악하지 못했으며, 에러가 발생해도 원인을 파악하지 못한 채 그냥 넘어가곤 했다. 레벨2에서 정했던 유연성 강화 스터디 목표인 ‘다른 사람의 장점을 취하면서 나 자신의 성장에 더 초점 맞추기’가 흐려지고 있는 것만 같았다.

두 번째는 **협업 방식에 대한 고민**이다.

레벨3에서는 8명이라는 다수 인원이 함께 작업하는 만큼 서로 생각하는 방식이 다를 수밖에 없다. 수 차례 진행한 회의에서는 납득되지 않는 의견이 종종 나왔고, 그럴 때마다 반대 의견을 너무 강하게 제시하는 경향이 있었다. 이 부분이 고민이 되어 레벨3 유연성 강화 스터디의 목표를 ‘너무 강하게 주장하지 않기’로 정했다.

## 우아하게 협업하자!

초반에는 구체적인 실험 목표 없이 단순히 문제 의식만 느끼고 있던 상태였기에, 강하게 주장하는 나를 바꾸기가 쉽지 않았다. 목표를 의식하지 못한 채 예전처럼 강하게 의견을 제시하기도 했고, 반대로 목표를 지나치게 의식하다 보니 오히려 소극적으로 의견을 내는 상황도 있었다. 이러한 과정에서 몇 차례의 유연성 강화 스터디를 진행하면서, 팀원들로부터 다음과 같은 피드백을 받았다.

> “강하게 의견 제시를 한다는 건 그만큼 적극적이라는 뜻이니까, 나는 좋다고 생각해.”

> “의견 제시는 좋으나 지금보다 더 차분하게 말하는 연습을 하면 좋을 것 같아.”

특히 ‘차분하게’라는 말이 좋은 힌트가 되었고, 실험 목표를 ‘차분하게 이야기하기’로 정했다. 예전처럼 적극적으로 의견을 제시하되, 항상 차분하게 이야기하려고 의식했다. 또한, 생각이 정리되지 않거나 다른 사람의 의견을 이해하는 데 시간이 필요할 때는 팀원들에게 시간을 조금 달라고 요청했다.

사실 내가 느꼈던 문제의식을 팀원들은 크게 문제로 여기지 않았기 때문에, 팀원들의 반응이 눈에 띄게 달라졌는지는 모르겠다. 하지만 내가 스스로 느끼기에는 긍정적인 방향으로 변하고 있는 것 같다.

앞으로도 협업 방식을 끊임없이 고민하며, 팀 프로젝트를 통해서만 얻을 수 있는 소중한 협업 경험을 쌓고 싶다.
