---
author: "oshyun00"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/oshyun00/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

## 이제는 혼자가 아닌 팀이다
이번 유연성 강화 목표는 "다른 사람과 다르거나 틀릴까 봐 걱정하지 말고 의견 공유하기"이다.
레벨 3는 레벨 1, 2와 달리 여러 분야가 합쳐진 팀으로 진행된다.
여러 사람이 모여 새로운 아이디어를 기획하고, 구체화하고, 구현해야 한다.
미리 아이디어를 생각해 보면 좋을 것 같아 방학 동안 틈틈이 고민했다. 특별하게 생각나는 아이디어가 없었다.
스스로 창의력이 부족하다고 느끼고 있었고, 이번에도 역시나 새로운 것을 찾아내기는 어려웠다.

그래서일까, 자신감이 없어 초반 기획 회의에서 많은 이야기를 할 수 없었다.
협업을 위해서는 작은 의견이라도 공유하고 같이 좋은 방향을 찾아가는 것이 중요하다.
생각나는 것이 있어도 이야기하기를 주저하는 내 모습을 보며 고쳐야겠다고 생각했고, 이번 목표를 설정했다.

작은 부분부터 하나씩 시도해 보기로 했다. 자신감을 가지고 적극적으로 발언을 해보고 싶었다.
구체적인 실험 계획으로 “의견이 있거나 궁금한 부분이 있을 때 바로바로 이야기하기”를 설정했다.

## 일단 해보자
레벨3는 실험 계획을 시도해 보기 정말 좋은 기회였다. 첫 3주는 거의 하루 종일 회의만 진행했다.
팀 규칙, 프로젝트 주제, 세부 계획 등 회의로 정할 것들이 많았다.
처음에는 발언할 타이밍을 잡는 것조차 어려웠다. 다들 의견이 많고 적극적으로 얘기하는 편이었다.
다른 사람의 말을 끊지 않으면서 말할 타이밍을 잡으려고 눈치도 많이 봤다.
한두 번 얘기하다 보니 말을 꺼내는 게 조금씩 편해졌다. 팀원들은 작은 의견들도 경청해 줬고, 점차 자신감도 생겼다.
의견뿐만 아니라 궁금한 부분이 생기면 쌓아두지 않고 질문했다.
다들 구체적인 답변을 해주었고, 덕분에 프로젝트를 기획하며 더 명확한 의사결정을 할 수 있었다.

## 협업을 한 게 맞나?
회의가 반복될수록 같이 이야기하는 것에 익숙해졌다. 이번 목표는 어느 정도 달성한 것 같았다.
그런데 문득, 협업이란 무엇일까? 하는 의문이 생겼다.
단순히 의견 공유만 잘 한다고 해서 협업을 하는 것일까? 이 고민은 다음 스프린트를 하면서 더욱 커졌다.

세 번째 스프린트부터 페어 프로그래밍을 도입했다.
2차 데모데이에서 팀원 간의 공유가 부족한 것 같다는 피드백을 받았다.
페어 프로그래밍을 하면 이 부분이 개선될 것이라고 생각했다.
페어와 기능을 구현하면서 내 의견을 적극적으로 얘기했고, 페어는 내 의견을 대부분 수용했다.
공동 개발하기로 했던 기능 구현이 끝난 후에는 업무를 나누었다.
페어는 같이 구현한 기능의 테스트 코드를 작성하고, 나는 다른 기능을 개발했다.
그런데 시간이 흐를수록, 과연 나는 진짜 페어 프로그래밍을 한 게 맞나? 협업을 한 것이 맞나? 의심이 들었다.
페어가 이야기를 많이 하지 않는 편이라 내 방식을 많이 따라갔었는데,
반대로 내가 얘기를 많이 하는 바람에 페어가 얘기를 많이 못 한 게 아닐지 고민됐다.
그리고 페어 프로그래밍을 하기로 했으면 마무리까지 같이 해야 하는 게 아니었나 하는 생각도 들었다.

고민했던 부분을 유연성 강화 스터디에서 이야기했다.
나와 같은 고민을 한 팀원들이 있었다. 다들 아직 명확한 결론은 찾지 못했었다.
팀이기도 하지만 각자의 역할도 필요한 만큼, 업무를 적당히 나누는 것도 협업에서 중요하다는 의견이 있었다.
페어로 하는 것도 중요하지만 팀을 위한 방법이 있다면 그 방법을 따르는 것도 좋다는 의견도 있었다.
각자 할 일을 잘 끝내고 팀이 목표하는 것들을 완성해 가고 있다는 점에서 협업이 잘 되고 있다고 생각했는데,
정말 진정한 협업이었는지는 아직 모르겠다.

## 진정한 협업이란
단순히 의견을 잘 공유하고, 역할을 효율적으로 배분하며, 기한 내 목표를 달성하면 협업했다고 생각했다.
그런데 이번 레벨을 지나면서 이 생각에 변화가 조금 생겼다.
글을 쓰는 지금, 협업은 단순히 각자 맡은 일을 잘 해내는 것이 아니라,
서로의 상황과 생각을 깊이 이해하고 함께 발전해 나가는 과정이라는 생각이 든다.
이때까지는 성과 중심적 마인드로 목표 달성에 집중했었다면, 이제는 같이 성장할 수 있는 방법을 찾기 위해 노력해 보고 싶다.
각자 할 수 있는 것, 잘하는 것을 하려고 하기보다 함께 배우고 발전할 수 있는 방법을 찾고 싶다.

레벨 1, 2까지는 개인의 역량을 향상하는 데 집중했었다면 이제는 팀으로 함께 성장해야 한다.
남은 기간은 의견 공유뿐만 아니라 각자의 경험과 지식도 공유하고, 각자 했던 일들도 적극적으로 공유해보고 싶다.
