---
author: "minjoo522"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL_3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/minjoo522/LEVEL_3.md"
source_path: "LEVEL_3.md"
---

# `쌓아두지 않기`로 했습니다.

오지 않을 것만 같던 우아한테크코스 레벨 3가 드디어 시작됐다. 레벨 3에서는 새로운 도전이 기다리고 있었다. 바로 팀 프로젝트를 시작하게 된 것이다. 이전까지는 개인적인 성장을 목표로 해왔지만, 레벨 3 유연성 강화 스터디(이하 유강스)는 협업을 위한 목표를 세워야 했다.

우리는 각자의 유강스 목표를 설정하기 전, 팀 프로젝트를 통해 얻고 싶은 것에 대해 의견을 공유했다. 단순한 성공적인 결과물이 아니라, 프로젝트가 끝났을 때 팀원 모두가 "정말 즐거운 시간이었어"라고 느낄 수 있는 경험을 만들 수 있길 원했다. 놀랍게도 다른 팀원들의 생각도 나와 비슷했다.

평소 지나치게 극단적인 감정을 느끼는 것을 좋아하지 않는다. 지나치게 기쁘거나 화가 나는 감정은 내가 불필요한 행동을 하게 만든다고 생각하기 때문이다. 그래서 그런 감정을 느끼게 될 때, 최대한 빨리 그 감정에서 벗어나기 위해 애쓴다. 극단적인 감정에 사로잡힐 때면, 그 상황에서 벗어나 다른 것에 집중하거나, 혼자만의 시간을 가지며 마음을 다스린다.

팀 프로젝트의 특성상 우리는 서로 긴밀하게 소통하고 많은 시간을 함께 보내야 한다. 극단적인 감정을 느낄 때, 그 상황에서 쉽게 벗어날 수 없다는 것을 의미한다. 극단적인 감정은 한 번의 말이나 사건으로 쉽게 발생하지 않는다. 오히려 반복적으로 누적된 불편한 감정이 차곡차곡 쌓이다가 어느 순간 임계점에 도달하면, 더 이상 감당할 수 없을 만큼 커져서 폭발하게 된다. 평소라면 이런 감정을 유발하는 상황이나 사람에게서 거리를 두고 회복할 수 있지만, 팀 프로젝트에서는 그 방법이 통하지 않을 수 있겠다고 생각했다.

그래서 `쌓아두지 않기`를 유강스 목표로 삼았다. 이 목표를 달성하기 위해, 내가 현재 어떤 감정을 느끼고 있는지를 솔직하게 돌아보는 감정 회고하기라는 액션 플랜을 세웠다. 감정을 억누르기보다는 오히려 그 감정을 직시하고, 그것이 쌓이기 전에 미리 풀어내고자 했다.

이를 실천하기 위해, 팀원들과 일대일로 대화를 나누는 시간을 가지는 것을 제안했다. 자발적으로 다른 팀원들과 개인적인 이야기도 많이 나누려 했다. 이런 과정을 통해, 감정을 쌓아두지 않고 적극적으로 소통함으로써 문제를 미연에 방지하고자 했다.

그러나 예상치 못한 상황이 발생했다. 한순간에 급속도로 불편한 감정이 쌓여가며, 침착하게 소통할 여유조차 주어지지 않았다. 그 상황에 있는 일분일초가 괴로웠다. 혼란스러웠고, 어떻게 해야 할지 고민스러웠다. 감정을 폭발시키지 않기 위해 애썼다. 감정이 폭발해 버린다면, 팀 분위기를 해칠 것이라는 두려움 때문이었다.

상황을 악화시키지 않기 위해 평소처럼 내 감정을 다스리고 객관적으로 바라보려 했지만, 물리적으로 거리를 둘 수 있는 여건조차 허락되지 않았다. 팀을 위한 행동이라고 생각했지만, 이 방식은 다른 팀원에게 이해받기 어려웠고, 누군가에게 불편한 감정을 불러일으켰다. 상황은 악화하였고 겨우 다스리고 있던 감정 위에 또다시 불편한 감정들이 계속해서 쌓여갔다.

사실 폭발 임계점은 한참 전에 넘었지만 잘 다스리고 있다고 착각했다. 괜찮을 것이라 자만했다. 하지만 그런 분위기는 숨길 수 없었던 걸까? 나름대로 애써보았지만 팀 분위기가 얼어 붙었고 모두가 분위기를 풀기 위해 깊은 이야기를 나눴다. 결국, `신뢰`가 부족해서 이러한 일이 벌어졌다는 데에 모두의 의견이 모아졌다.

개인적인 대화도 많이 나눠보지 못한 사람을 어떻게 바로 신뢰할 수 있을까? 당연히 쉽지 않다. 팀 프로젝트 초반, 어떻게 나를 신뢰할 수 있게 하고, 또 어떻게 하면 다른 팀원들을 진심으로 믿을 수 있을까 고민했다. 그리고 `내가 먼저 진솔해야 한다`는 결론을 내렸다. 진솔하지 않은 사람은 자연스럽게 다른 사람의 의도를 쉽게 의심하게 마련이기 때문이다. 그리고 타인의 말, 행동에 숨어 있는 의도를 의심하는 건 제일 견디기 힘들어하는 상황이기에 더더욱 진솔한 태도로 임했다.

하지만, 이 방법만으로는 충분하지 않다는 것을 깨달았다. 어떻게 하면 진정으로 신뢰할 수 있는 팀원이 될 수 있을까? 서로 믿고 의지할 수 있는 팀을 만들기 위해서는 무엇이 필요할까? 이 의문들은 아직도 진중하게 생각해 봐야 할 과제로 남았다.

유연성 강화 목표는 아직 달성하지 못했지만, 그 과정을 통해 실패를 경험하고 새로운 과제를 발견했다. 이런 실패와 고민이 나를 더욱더 성장하게 할 것이라고 믿는다.
