---
author: "3juhwan"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/3juhwan/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# **나는 더 이상 혼자이고 싶지 않다.**

> 협업을 잘하고 싶다. 

과거의 협업은 진정한 의미의 협업이라기보다는 분업이나 개인플레이에 가까웠다. 찐한 협업의 기회를 얻기 위해 우테코에 지원했다. 레벨 3을 앞두고 협업 잘하는 방법을 학습하면서, 개인이 할 수 있는 최선은 올바른 마인드 셋을 갖추는 것이라는 생각이 들었다.

마인드 셋을 학습할 때, [인프랩 개발팀의 미션과 가치](https://tech.inflab.com/20231117-devteam-value/)를 많이 참고했다. 레벨 3를 마무리하는 시점에서, 인프랩이 제시한 일하는 방법을 체크리스트로 활용해 보려 한다. 잘한 부분은 스스로 칭찬하고, 부족한 부분은 피드백할 예정이다. 인프랩이 일하는 방법은 9가지인데, 이 글에서는 3가지를 소개하려 한다.

>  **상대를 먼저 인정한다**
> 
> 다른 구성원들이 본인보다 부족한 사람임을 전제하고 대화를 하지 않는다. 내 부족한 점을 드러내도 저 사람에게 부정적인 표현을 듣지 않는다는 심리적 안정감이 있어야만 가능하다. 상대를 주눅 들게 하여 커뮤니케이션의 장벽을 쌓는 것은 더 빠르게 문제를 해결하는 방식이 아니다.
> 

처음엔 협업 경험이 풍부한 팀원이 있으면 좋겠다고 생각했다. 팀이 매칭된 후, 우리 팀은 그렇지 않다는 사실에 잠시 실망스러웠다. 그러나 함께 힘을 모아 잘 해내겠다고 다짐했다. 레벨 1과 2를 통해 프로젝트를 진행할 충분한 실력을 갖췄을 거라 믿었고, 프로젝트 경험이 없다고 해서 팀원들이 나보다 부족하다고 생각하지 않았다. 오히려 경험을 활발히 나누며, 더 높은 수준의 문제를 함께 해결해 나가고자 했다. 

팀원들은 코딩을 즐기며 빠르게 성장하고 있다. 대부분의 작업을 페어 프로그래밍과 몹 프로그래밍으로 진행하고 있다. 처음 사용하는 도커는 함께 강의를 듣고 프로젝트에 바로 적용하며 학습했다. 지속적 통합과 배포, 인프라와 같이 우테코에서 배우지 않은 것은 경험이 있는 팀원이 다른 팀원에게 공유했다. 너무 빠른 속도에 따라오지 못하는 팀원도 있었다. 나는 한 시간 일찍 등교하여 팀원의 학습을 도와주었다. 하루라도 뒤처지면 다음 날 작업도 따라오기 벅찰 거라 생각했기 때문이다. 

이제는 모두가 같은 수준에서 더 높은 난이도의 문제를 함께 해결해 나가고 있다. 만약 팀원을 나보다 부족한 사람으로 여겼다면, 지금처럼 팀이 성장할 수 있었을까? 그런 태도는 의사소통의 장벽을 만들고, 결국 팀의 성장을 저해하는 결과로 이어졌을 것이다. 

> **계몽보다는 전염시킨다**
> 
> 내가 먼저 좋은 사람이 되어서 팀원들이 나를 닮고 싶도록 한다.
> 

우리는 모두 성인이다. 각자 살아온 방식에 익숙해져 한순간에 변하기는 어렵다. 서로 다른 8명이 한 팀으로 만났다. 서로 맞지 않는 부분을 억지로 맞추기보다는, 서로를 이해하고 존중하는 것이 더 바람직하다고 생각한다. 뛰어난 누군가가 팀을 통치해서는 안 되고, 통치할 수도 없다. 통치가 아닌, 팀원 모두가 공감하는 가치가 팀에 자리 잡길 바랐다. 아무리 좋은 가치도 팀이 공감하지 못하면, 그 가치는 팀에 적합하지 않다.

나는 솔직한 팀 분위기를 바랐다. 솔직함이 있어야 신뢰가 쌓이고 유대가 쌓인다고 믿었다. 그러나 솔직함은 생각보다 어려운 일이다. ‘나만 이렇게 생각하는 걸까?’, ‘나만 모르는 건가?’, ‘나만 불편한 건가?’ 하는 두려움이 생기기 때문이다.

솔직함이라는 가치가 자연스럽게 퍼져나가기를 기대했다. ‘우리 솔직해지자!’라는 외침 대신, 내가 먼저 솔직해지려고 했다. 회의 중 놓친 부분이 있으면 양해를 구하고 물어보았으며, 나만 이해하지 못한 상황에서는 주저하지 않고 설명을 요청했다. 내 감정 상태를 솔직하게 공유했고, 팀원의 감정에도 귀 기울였다.

지금 우리 팀은 솔직할까? 기대만큼은 아니지만, 부족하지는 않다고 생각한다. 솔직하게 말하면, 우리 팀이 더 솔직해지기를 바라는 마음이 있다. 솔직함을 받아줄 팀이고, 솔직해졌을 때 비로소 더 깊은 신뢰와 유대가 형성될 것이다. 

> **적정한 해결 방법을 선택한다**
> 
> 문제를 지금 당장 해결해야 할 사항으로 정의하지 않거나, 문제가 아닌 것까지 문제로 정의해 해결하는 경우도 있다. 우리는 일정을 지킬 수 있는 범위 내에서 가장 적절한 해결 방법을 선택한다.
> 

우리 팀의 의사 결정은 “주어진 시간 내에 문제를 해결할 수 있는 최상의 선택”을 하는 방식으로 이루어졌다. 시간은 항상 부족하기에, 문제의 핵심만을 정확히 해결하기 위해 최선을 다했다.

예를 들어, 3번째 스프린트 미션으로 로깅과 모니터링이 있었다. 캠퍼스에서 그라파나, 프로메테우스, CloudWatch 등의 기술이 거론되었다. 하지만 우리는 Spring Actuator와 Logback을 활용하여 생성된 로그 파일을 정적 리소스를 서비스하기로 결정했다.

우리가 해결할 문제는 우테코 외부 IP에서 로그를 확인할 수 있는 환경을 구축하는 것이었다. 캠퍼스 외부에서도 문제가 발생했을 때 대응할 수 있도록 하고자 했다. 로그는 이미 EC2 내부에 생성되고 있었고, 외부에 노출하기만 하면 됐다. API를 하나 만들면 되기에 가장 빠르고 효과적인 방법이었다. 다른 기술들은 러닝 커브가 있기 때문에, 우리는 현재 상황에서 가장 빠르고 정확하게 문제를 해결할 수 있는 방법을 선택했다.

의사 결정 과정에서 백엔드 팀원 중 아무도 반론을 제기하지 않았다. 새로운 기술을 사용해 보고 싶은 욕심이나 주변 팀과 다른 길을 걷는 것에 대해 흔들릴까 걱정했지만, 우리는 주변을 신경 쓰지 않고 선택한 방향을 밀고 나갔다. 이 과정을 통해 우리 팀원들에 대한 신뢰가 더욱 깊어졌다.

> 돌아보니, 성장했다. 

지난 한 달을 돌아보니 협업에서 눈에 띄게 성장한 것을 느낄 수 있었다. 불과 1년 전 팀 프로젝트에서, 나는 팀을 해체하고 혼자 작업했다. 내 기준에서 만족스럽지 못한 결과를 갖고 온 팀원을 독촉하고 윽박을 질렀다. 이랬던 내가, 최근에 한 팀원에게 협업을 잘한다는 말도 들었다. 빈말일지 모르지만 정말 협업을 못했다면 이런 칭찬도 받지 못했을 것이다. 협업 역량이 0에 수렴했지만 1 또는 그 이상으로 성장한 것은 분명하다. 무한대 퍼센트로 성장한 나를 칭찬하며 글을 마친다. 고생했어!
