---
author: "pp449"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/pp449/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 해야 할 일, 하고 싶은 일 벨런스를 맞춰서 수행하기

나는 욕심이 많은 사람이다. 알고 싶은 것도 많고, 하고 싶은 것도 많다. 하지만 팀 프로젝트를 진행하는 지금 개인이 아닌 팀 단위로 활동해야 한다. 그렇기에 유연성 강화 목표를 `해야 할 일, 하고 싶은 일 벨런스 맞춰서 수행하기`로 정했다.

이번 기회를 통해서 해야 할 일과 하고 싶은 일의 벨런스를 '잘' 맞춰보는 게 나의 목표였다. 그래서 할 일들의 우선순위를 매일 아침 Todo mate 앱에 해야 할 일들의 우선순위를 기록해 두고, 우선순위대로 할 일을 순차적으로 해내는 것을 실험계획으로 세웠다.

개인적인 목표로 볼 수도 있지만 벨런스를 잘 맞추는 것도 팀을 위한 일이라 생각하여 이러한 목표를 세우게 되었다.

# 나의 해야 할 일과 하고 싶은 일

우선 `나의 해야 할 일`은 모두가 알다시피 팀 프로젝트다. 정확히는 실질적으로 프로젝트에 기여하는 행위로 정의했다. 개발뿐만이 아니더라도 회의, 활동 등등 팀 활동 모두를 포함하여서 참여하는 것이다.

내가 `하고 싶은 일`은 개발과 관련된 일이긴 하지만 직접적으로 프로젝트에 영향을 끼치는 부분은 아니었다. 블로그 글 작성하기, 개발하다가 호기심이 생긴 부분 찾아보고 정리하기, 관련 도서 읽기 등등 개인적인 활동이다.

이렇게 해야 할 일과 하고 싶은 일을 분리한 이유는 우선 위에서 언급한 대로 직접적인 프로젝트 활동이 아니기에 제 할 일을 하지 않고 혼자 다른 공부를 하고 있다면 그게 팀에게 피해를 끼치는 것이라고 생각했다. 그리고 짧은 시간 안에 결과물을 보여야 하기에 모두 챙겨가기에 절대적인 시간이 부족하다고 생각했기에 벨런스를 잘 맞추는게 중요하다고 생각이 들었다.

# 시간 활용

우선 나만의 룰을 정했었다. 우선 해야 할 일들을 Todo mate 앱에 정리를 하고, 19시까지는 해야 할 일을 끝내겠다는 생각으로 달렸고, 그 이후 시간은 하고 싶은 일을 진행했다. 그리고 아침에 적은 일은 최대한 다음날로 미루지 않으려고 노력했다.
(물론 해야할 일을 19시까지 못끝냈다면 해야할 일부터 모두 끝내고 그 이후에 개인적인 시간을 가졌다)

이러한 목표를 가지고 생활하다 보니 불필요하게 낭비되는 시간을 줄이기도 하였고, 내가 기간 내 할 수 있는 일의 양을 선정하는 능력이 키워지고, 또 할 일을 다음날로 미루는 습관이 조금씩 개선되었다.

# 팀에 도움이 되었는가?

이런 목표가 없었다면 아마 적당히 적당히 하다가 귀찮아지면 하고 싶은 거 하다가 할 일을 미루게 되고, 마감날쯤 급하게 작업하다가 결국 내가 쓰러지거나 끝내지 못해내거나 둘 중 하나였을 것 같다. 매일 아침마다 내가 할 일들을 정리해 보고 하루하루 목표치만큼 계획하고 수행하는 작업은 결국 팀원들끼리 암묵적으로 언제까지 하자고 했던 약속을 지키는 것이었고, 예상했던 작업까지는 원활하게 진행할 수 있었던 거 같다.

지금까지 적은 말들이 너무나도 당연한 것 같지만, 이제껏 계획 없이 하고 싶은 작업 위주로 하며 살아온 내가 정해진 기간까지 어디까지 해낼 수 있는지 파악하기 어려웠다. 예전 프로젝트를 진행할 때 내가 기간 내까지 작업을 끝내겠다 말했었지만 결국 다 끝내지 못하고 팀에 피해를 끼친 경험이 있었다. 결국 기술적인 능력 부족도 있었지만, 내가 할 수 있는 테스크를 선정하는 능력 부족도 있었기에 팀에 피해를 끼쳤던 것이다.

그래도 이번에는 예상한 일정대로 흘러가는 것을 보며 팀 프로젝트는 잘 진행되고 있고, 스스로도 성장할 수 있었다고 생각한다.
