---
author: "chlwlstlf"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/chlwlstlf/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

## 할 일이 남아 있다면 밤을 새워서라도 끝내기

개인 미션이 아닌 프로젝트인 만큼 `열정`, `책임감` 이라는 키워드가 중요하게 다가왔다. 이것을 통합하는 목표를 정하고 싶었고, 그 결과 `할 일이 남아 있다면 밤을 새워서라도 끝내기` 라는 목표를 정했다.

처음부터 목표를 강하게 설정한 이유는 스스로를 채찍질해야만 내가 이 목표를 지킬 수 있을 것 같았기 때문이다. 잘 지켰나? 라고 물어본다면 나쁘지 않았던 것 같다. 집에서 공부하는 걸 좋아하는 성향이라 칼퇴를 한 후 집에서 9시부터 2시까지 코드를 짜거나 코드 리뷰를 했다.

하지만 이런 강한 목표도 익숙해지면 그만이었다. 이런 이유로 매주 다양한 실험 목표를 하나씩 추가하였다.

## + 변명하지 말기

두 번째 스프린트에 들어가면서, "변명하지 말기"는 새로운 목표를 추가했다. 이전 스프린트에서 코드 리뷰가 완료되지 않았다는 이유로 새로운 작업을 미루었고, 그 결과 우리 팀의 일정이 하루 늦어지고 말았다.

그래서 팀원들과 상의하여 코드 리뷰가 완료되지 않아도 할 수 있는 방법을 찾았다. 올려둔 PR과 충돌하지 않는 한, 새로운 작업을 시작할 수 있었고, 코드 리뷰가 완료되면 `git stash`를 이용해 작업을 잠시 멈추고 피드백을 반영할 수 있었다. 이렇게 책임감을 가지고 더 나은 방법을 찾아가며, 목표를 이루기 위해 나아갔다.

그러나 이 과정에서 점점 더 '우리의 코드'보다는 '나의 코드'에 집중하고 있다는 것을 깨달았다. 더 많은 일을 하려다 보니, 코드 리뷰도 점점 소홀해지고 있었다. 그래서 세 번째 스프린트에서는 또 다른 목표를 설정했다.

## + 코드 리뷰에 최선을 다하기

CSS 코드처럼 한 번 리뷰를 놓치면 다시는 PR에서 볼 수 없을 가능성이 높은 코드들이 있다. 머지 후에야 버그를 발견하거나, 원하는 디자인이 구현되지 않았음을 나중에 깨닫기도 한다. 이러한 문제를 미리 예방하기 위해서는 코드 리뷰를 철저하게 해야 한다. 이는 '내 코드'가 아닌 '우리의 코드'이며, 이 코드를 머지한 리뷰어들도 그 책임을 나누어 가지기 때문이다.

그러나 '최선을 다하라'는 말은 너무 추상적이다. 이 추상적인 목표를 구체화하기 위해 아래 세 가지 규칙을 꼭 지키자고 스스로 정했다.

1. 최소 30분 이상 코드를 읽기
2. 최소 5개의 리뷰 남기기
3. 로컬에서 브랜치를 변경하여 직접 확인하기

이 과정에서 두 번째 스프린트에서 팀원이 가르쳐준 `git stash`를 유용하게 활용했다. 유강스 피드백으로 '놓칠 수 있는 부분을 잘 짚어줘서 고마웠다', '문서화해서 팀문화로 만들어도 좋을 것 같다' 등의 내용이 있어서 이 액션 플랜은 성공적이었던 것 같다.

## 마무리하며

기존의 목표, 그리고 매주 새롭게 추가한 목표들은 나에게 많은 것을 가르쳐주었다. 단순히 `열심히` 하는 것이 아니라, 어떻게 하면 더 나은 방식으로 프로젝트를 수행할 수 있을지 끊임없이 고민하고, 스스로에게 높은 기준을 부여하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.

이는 단순한 작업의 완수가 아니라, `책임감`과 `열정`을 통해 이루어낸 진정한 성장의 증거라고 생각한다.
