---
author: "pricelees"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/pricelees/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

# 레벨3 글쓰기

### 1.

늦은 밤, 고요한 방 안에서 살굿빛 조명을 켜고 책상에 앉아, 사람 나이로 치면 벌써 초등학교 6학년이 된 *Anything Goes* 라는 매드클라운의 앨범을 재생한다. 잔잔한 반주에 외쳐지는 한 젊은이의 고뇌를
들으며, 지금은 핑크색 복면을 쓰고 있는 그 역시도 여느 누군가와 같이 인생에 대해 진지하게 고민하던 때가 있었다는 생각과 함께, 유연성 강화 스터디와 더불어 내 인생에 대해 깊이 고민했던 덥고도 더웠던 지난 한
달의 기억을 떠올린다.

### 2.

**적절한 휴식이 가장 중요하다**는 지난 두 개 레벨에서의 유연성 강화 스터디 결과와 함께, 이번 유연성 강화 목표 칸은 **팀 일정 속에서도 개인적으로 할 일은 하자**는 내용으로 채워졌다. 개인적으로 할
일이라고 범위를 넓게 잡긴 했지만, 팀을 쫓아간다고 무리하지 말자는 의도였다.

결과적으로 이번 목표 달성에는 완전히 실패했는데, 지난 4개월 동안의 노력이 **나와 함께하는 사람들이 실망하게 하지 않겠다**는 평생 습관을 이길 수 없었기 때문이다. 나는 백엔드 팀원 중 유일하게 프로젝트 경험이
없었기에, 뒤처질 수 없다는 이유로 프로젝트를 시작한 이래로 휴식을 취한 날이 거의 없었고 자연스레 매주 월요일의 유연성 강화 스터디 시간은 내가 목표 달성에 실패했음을 시인하는 날이 되었다.

### 3.

프로젝트를 시작할 때만 해도 AWS가 뭐죠? 라고 외치던 사람이 팀의 모든 배포 과정을 다루고, 다른 팀의 문제도 해결할 수 있는 것과 같은 분명한 성과도 있고, 이를 위해 쉬지 않고 학습하는 과정도 즐거웠는데 한
주의 시작이 실패를 인정하는 것이 되니 넘치던 의욕은 점점 사라지고 어느샌가 변화라고는 없는, 매일 먹는 것마저 동일한 삶을 산다는 생각이 머릿속을 채우기 시작했다.

그래서 유치원생마저 쉽게 쳇바퀴를 떠올릴 정도의 뻔한 일상에 변화를 주기 시작했고, 그중 하나는 한강에 가는 것이었다. 레몬 슬라이스가 있는 얼음컵에 저칼로리 맥주를 따라 홀짝이며 어떤 날은 낭만 있는 어르신의
스피커에서 나오는 옛 노래를, 다른 날은 버스킹을 하는 사람의 노래를 들으며 스스로에 대한 생각에 빠져드는 시간을 가질 수 있었다.

### 4.

이전과 같이 한강에서 맥주를 홀짝이던 어느 날, 갑자기 주말에 즐겁게 공부하던 모습이 떠올랐고, 자연스레 이 생각의 꼬리를 계속 물고 늘어지니 어느 정도 답을 내릴 수 있었다.

나는 학업적인 것, 그리고 개인적인 성장에는 크게 관심이 없는 사람이고, 내가 쉬지 않고 노력한 것은 애초에 관심이 없는 개인적인 성장을 위해서가 아니라, 함께 하는 사람들에게 도움이 되기 위해, 그래서 궁극적으로는
함께 하는 사람들과 즐겁게 지내기 위함이었다.

즉, 나는 내가 원하는 진정한 목표를 위해 즐겁게 노력했고, 이것에 대한 어떠한 후회도 없기에 사실 내가 실패한 것은 **유연성 강화 목표 달성이 아니라 내 가치관에 맞는 목표 설정**일 뿐이었다.

### 5.

결과보다 과정이 중요하다는, 너무 많이 들어 이제는 뻔하다고 느껴지는 이 말이 정말 중요한 것이라는 것을 다시 깨닫는다. 유연성 강화 스터디도 마찬가지가 아닐까? 이번 레벨3 동안 목표를 달성하는 것도 중요하지만,
자신에 대해 고민하고 적합한 목표를 세우는 이 과정이 더 중요한 것이라는 것을 다시 한번 더 되새길 수 있었다.

생각이 바뀌고, 마음이 가벼워지니 뻔하게 보이는 하루를 시작해도 즐겁다. 별생각 없이 계란밥 2개를 준비하고, 냉동고에 있는 두 가지 맛의 닭가슴살을 담은 뒤, 이 뻔한 일상에서도 예상치 못한 즐거운 일이 있을
거라는 기대, 그렇지 않더라도 팀원들과 함께하는 시간은 즐거울 것이라는 확신으로 만원 지하철에 몸을 싣는다.
