---
author: "devhoya97"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "LEVEL3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/devhoya97/LEVEL3.md"
source_path: "LEVEL3.md"
---

# 비전공자가 개발자로 취업하기🚀

<br>

## _Ch3. 초보가 팀 프로젝트에서 살아남기_

### 질문주도학습?
<p>

우테코의 교육의 핵심 중 하나는 팀 프로젝트를 통해 현장과 같은 협업 경험을 쌓는 것이다. 다만 팀은 무작위로 구성되기에 팀원들 간 경험 차이와 실력 차이는 불가피하다. 우테코와 함께 개발을 처음 시작한 나로선 이 부분이 참 걱정스러웠다. 팀의 속도에 맞춰서 나아가야 할 텐데 이 속도는 분명 나만의 속도보다 빠를 것이기 때문이다. 그렇게 정신없이 이끌려가다 보면 끝에는 분명 아무것도 남지 않을 것이라 생각했다. 그래서 고민 끝에 다음과 같은 목표를 정했다. `항상 이끌려가기보단 주도적으로 함께 하기`. 그리고 이를 위해 `모르는 내용이 생기면 꼭 질문하기`라는 전략도 세웠다.

</p>
<p>

스프린트가 지날수록 요구사항이 복잡해졌다. 레벨2 때는 우테코와 리뷰어분들이 제공해 주는 자료만으로도 미션을 진행할 수 있던 것과 달리 이번엔 어떠한 자료도 주어지지 않았다. 아는 게 없으니 프로젝트에 적극적으로 참여하기 어려웠고, 자연스럽게 경험이 있는 팀원들이 프로젝트를 주도했다. 나름 예상했던 상황이었다. 앞서 세웠던 전략대로, 팀원이 문제를 해결하는 과정을 옆에서 지켜보며 이것저것 질문했다. 그런데 여기선 예상이 빗나갔다. 전혀 이해가 되지 않았던 것이다. 덧셈도 못 하는 학생이 곱셈을 활용한 문제를 질문하니, 아무리 친절한 선생님도 이를 단번에 이해시켜 줄 수 없는 게 당연했다. 최소한 덧셈과 곱셈의 개념 정도는 알아서 익혀와야 했다. 최대한 빠르게 학습하기 위해 여러 블로그와 유튜브 영상을 뒤져봤지만 소귀에 경 읽기였다.

</p>

***
### 나만의 학습법
<p>

무엇이 최선일까 고민하던 중 캠퍼스에 비치된 책장이 눈에 들어왔다. 학습 자료가 부족하다고 느낀 적이 없어서 그동안 눈길조차 주지 않았는데 생각보다 많은 책들이 꽂혀있었다. 그중에는 내가 고민하던 키워드가 그대로 제목에 적혀있는 책도 있었다. 책장 앞에 서서 별생각 없이 책을 읽기 시작했다. 블로그와는 비교도 안 될 정도로 자세한 설명들이 적혀있었다. 그동안 이해가 가지 않던 내용들이 서서히 이해가 가기 시작했다. 본격적으로 자리에 앉아 시간 가는 줄 모르고 책을 읽었다.

</p>
<p>

나만의 학습법을 찾으라는 이야기를 레벨2 동안 정말 많이 들었다. 하지만 우테코의 친절한(?) 커리큘럼 덕분에 필요성을 느끼지 못했다. 레벨3에 와서 방황할 수밖에 없었던 이유가 여기 있지 않을까. 덕분에 조금 늦었지만 나만의 학습법을 찾아가고 있다. 첫 번째 방법은 책을 통해 처음 보는 개념을 익히는 것이다. 책을 정독할 만한 시간적 여유는 없기에 개념을 익히는 용도로만 활용했고 내게 딱 맞는 학습법이었다. 두 번째 방법은 기록하면서 공부하기다. 기록하며 공부하는 게 좋다는 걸 누가 모를까. 하지만 귀찮고 시간이 오래 걸린다는 핑계로 미뤄두고 있었다. 그런데 최근 들어 기록의 필요성을 절실히 느꼈다. 새롭게 배우는 개념들이 너무 많고 여러 자료로부터 학습하니 기록하지 않고선 점진적인 학습이 사실상 불가능했기 때문이다. 필요에 의해 기록을 시작하니 기록이 더 이상 귀찮게 느껴지지 않았다.

</p> 

<p>

마지막 방법은 비교적 작은 일이라도 주도적으로 해결하는 것이다. 이는 팀 프로젝트와 연관 깊다. 그리고 본인이 팀 내에서 부족하다고 느낄수록 효과적인 방법이다. 나보다 잘하는 팀원에게 문제 해결을 부탁하고 옆에서 지켜보는 것은 쉽고 편한 길이다. 하지만 팀원이 문제를 해결해 주는 모습을 옆에서 열심히 관찰한다고 해서 실력이 저절로 늘지 않는다는 것을 경험을 통해 확실하게 느꼈다. 결국 스스로 부딪혀야만 성장할 수 있고, 그 정도는 성장해야 좋은 질문을 할 수 있는 자격을 얻는다는 것을 알게 됐다.

</p>

***
### 산 정상에서 얼음물의 가치

<p>

우테코 합격 소식을 받았을 때, 열정에 불이 붙어 주변에서 좋다고 소문난 강의들을 미친듯이 들었던 때가 기억난다. 정말 열심히 공부했지만 지금 돌아봤을 때 정말 도움이 됐는지는 의문이다. 당시의 나는 문제에 부딪히고 이를 해결하기 위해 학습한 게 아니었다. 이걸 왜 배워야 하는지도 몰랐으니 단순 암기에 가까울 수밖에 없었다. 하지만 현재 팀 프로젝트 중 만난 문제를 해결하기 위해 듣는 강의는 너무나 값지다. 필요에 의해 학습하니 같은 강의를 봐도 다르게 느껴진다. 이는 마치 산 정상에서 얼음물의 가치가 치솟는 것과 유사하지 않을까. 

</p>
<p>

팀 프로젝트를 완주하는 것은 초보일수록 험난한 것 같다. 하지만 결국 프로젝트가 끝났을 때 그만큼 더 가파르게 성장할 수 있다고 생각한다. 숨을 헐떡이며 힘겹게 산에 오른 사람이 정상에서 마시는 얼음물을 더 시원하다고 느끼는 것처럼 말이다. 팀 프로젝트를 진행하면서 내 실력이 초라해 보이고 숨이 턱 끝까지 차오를 땐, 내가 가장 시원한 물을 먹을 거라고 오히려 기대해 보는 건 어떨까? 

</p>
