---
author: "s6m1n"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/s6m1n/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

## 나는 혼자를 좋아한다.

혼자일 때는 그 누구도 신경 쓰지 않고, 비로소 원하는 대로 자유롭게 행동할 수 있기 때문이다.  
누군가와 함께라면 매 의사 결정 순간마다 상대방과의 타협점을 찾아야 한다.  
그 과정에서 내 입장을 설득하고 관철하는 것은 꽤 번거로운 일이고 특히 개발 할 때는 더더욱 그렇다.

우아한테크코스의 레벨 1과 레벨 2에서 진행한 페어 프로그래밍은 정말 좋은 기회였다.  
페어와 지식을 공유하며 많은 것을 배웠고 개개인이 선호하는 코드 스타일의 다양성도 몸소 느낄 수 있었다.  
그러나 마음속 한 편으로는 얼른 1, 2단계가 끝나고 3, 4단계를 혼자 진행하고 싶었다.  
짧은 코드 한 줄을 작성하는 것조차 페어와 몇십분씩 토론을 하느라 `에너지 소모`가 컸기 때문이다.  

하지만 이러나저러나 레벨 3에서 날 기다리고 있는 것은 `팀 프로젝트`였다.  
혼자서 모든 부분을 신경 쓰며 하나의 서비스를 완성하는 것은 정말 어려운 일이고,  
앞으로도 개발을 할 거라면 다양한 사람들과의 협업 경험은 피할 수 없는 것이다!  
어떤 팀원들을 만나 어떤 서비스를 개발할지는 모르지만, 기왕 하는 거 **잘 해내고 싶다**는 마음으로 레벨3를 시작했다.  


## 사공(crew)이 많으면 배🛳️가 산⛰️으로 간다?

레벨3가 시작하고 첫 주에는 캠퍼스에 있는 거의 모든 시간을 회의에 썼다.  
초반에는 프로젝트 세팅, 그라운드 룰, 팀 컨벤션 등 정할 것들이 많아 그러려니 했지만 회의는 레벨 중반까지도 계속됐다.  
특히 2차 스프린트 이후 기획적으로 많은 변경이 있었는데 거듭된 수정에 팀원들 모두 혼란을 느끼는 것 같았다.  
별다른 수확 없는 회의가 반복되고, 정작 기능 구현을 할 시간이 줄어들자 데모데이 직전에는 시간에 쫓기며 개발할 수밖에 없었다.  
그래서 이를 개선하고자 협업을 잘하기 위해 `더 적은 시간과 에너지를 들여 효율적으로 회의하기`를 유연성 강화 목표로 삼았다.

## 바다🌊로 가고 싶은 우리들의 회의 지침서!

> **항해 전**
> 
- **목적지 함께 정하기**
    
    회의 시작 전, 우리가 이 회의를 통해 해결하고자 하는 문제를 한 문장으로 정의한다.  
    회의가 끝난 뒤엔 팀원 모두 이 문장에 대답할 수 있어야 한다!

> **항해 중**
> 
- **모두의 나침반 동기화하기**
    
    새로운 스프린트가 시작할 때, 팀원들 각자의 머릿속에 있는 와이어 프레임에서 공통점을 뽑아 하나의 플로우로 시각화한다.  
    
- **나침반 방향 자주 확인하기**
    
    회의 목적에서 벗어나는 이야기, 파트별로 상의할 수 있는 이야기는 즉각 쳐낸다.  
    
- **선원들이 지칠 만큼 너무 오래 가지 않기**
    
    회의의 종료 시각을 정해놓고 타이머 설정하기.  
    이 시간을 넘겨도 답이 안 나온다면 당장은 우리가 해결할 수 없는 문제일 가능성이 높다!  
    잠깐 휴식을 갖거나, 각자 생각하거나, 다른 사람들에게 조언을 구해보자.  

위 실험을 직접 실천하고 스타카토 팀원들에게 회의가 속도감 있게 진행되었다는 긍정적인 피드백을 받았다.  
이제 벌써 레벨3의 마지막 스프린트만을 앞두고 있는데 남은 레벨3과 레벨4 동안 지침서를 조금씩 개선해 갈 예정이다.
