---
author: "jhon3242"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Lv3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jhon3242/Lv3.md"
source_path: "Lv3.md"
---

# 의견을 명확하게 전달하기
나의 레벨 3의 목표는 협업을 잘하기 위해 의견을 명료하게 전달하는 것이다.
## 왜 생각을 잘 전달하고 싶은데?
나는 "같이 일하고 싶은 개발자"가 되고 싶다. 팀에 없으면 안 되는 존재, 그런 개발자가 되고 싶다.
이런 개발자의 덕목 중의 하나는 누구보다 협업을 잘하는 개발자이다.
그렇다면 협업을 잘하는 개발자는 어떤 개발자일까?
개발 실력이 뛰어난 개발자일까? 그것도 어느 정도 맞다. 하지만 내 생각에는 누구보다 자신의 의견을 팀원들에게 잘 전달하는 개발자라고 생각한다.
그렇기에 나의 의견을 명료하게 전달하는 것이 나의 레벨 3의 목표였다.
하지만 머릿속에 난잡하게 뻗어있는 생각들을 잘 다듬어진 문장으로 만드는 일은 내겐 어려운 일이었다.
## 왜 의견을 잘 전달하지 못하지?
팀 프로젝트가 시작되고 많은 회의를 진행하면서 의견을 전달해야 하는 순간이 많았다.
하지만 의견을 제대로 전달하지 못하고 있는 스스로의 모습을 보게 되었다.
특히 코드 컨벤션을 정하는 회의에서 이런 모습이 자주 보였다.
> 팀원 : 타칸은 ...에 대해서 어떻게 생각해?
<br>나 : 어.. 그.. 나는 ..하다 생각해
<br>팀원 : 왜?
<br>나 : 어? 음....(침묵)

같은 팀 동료들을 보면 다들 자신들의 의견을 근거와 함께 잘 말해주었다. 그런 모습을 보면서 "왜 나는 그렇게 못하지?"라며 스스로에게 되물었다.
분명히 레벨1,2를 보내면서 나만의 의견과 근거를 냈었던 주제였다. 하지만 내 머릿속에는 아무것도 남아있지 않았다.
이런 상황은 2차 데모데이때 절정에 다다랐다.

> 브리 : 음.. 땅콩 팀의 Infra 구성에 대해서 말씀해 주면 좋겠는데.. 타칸이 앞으로 나와서 그리면서 설명해 주시겠어요? 
<br>나 : 네?? 네..
 
보드마커를 건네준 브리의 얼굴엔 상냥한 미소가 있었지만 나한테는 귀신같이 무섭게 느껴졌다. 머릿속이 하얘졌다. 나는 분명히 CI / CD 팀이다. 그래서 Infra 구성에 대해서 물어본다면 누구보다 잘 설명할 수 있어야 한다. 하지만 그렇지 못했다. 내가 칠판에 그린 것은 처량한 네모 2개가 전부였다. 팀원이 분명 잘 알려주었고 옆에서 "아 그렇구나~"라고 대답했었다. 팀원이 설명해 주었을 때는 누군가에게 설명을 해줄 수 있을 정도로 이해했다고 느꼈다. 하지만 자신감은 그때뿐, 인프라에 대해서 설명해달라는 부탁에 내가 한 건 네모 2개를 그리는 것이 전부였다.

> 솔라 : 아! 모르시면 설명 안 해주셔도 괜찮아요!
<br>솔라 : ... 그러면 CI CD 흐름에 대해서 설명해주세요.


다른 질문으로 CI CD 흐름에 대해서 설명해달라고 하셨고 나름 주말 동안 CI / CD를 공부해서 이건 설명할 수 있겠다는 생각에 마커의 뚜껑을 열고 칠판에 그림을 그리기 시작했다. 하지만 Github Action 만 적고 나는 또 멈춰버렸다.
분명히 공부했었는데…. 나는 뭘 공부한 거지…?공부한 것조차 제대로 설명하지 못하는 것을 보며 내 자존감은 한없이 낮아졌다.
"협업을 잘하는 개발자", "팀에게 꼭 필요한 개발자"가 되고 싶었지만, 정확히 대척점에 서 있는 느낌이 들었다.
왜 아무 말도 못했을까? 곰곰이 생각해 보았다.
그리고 내린 결론은 **생각을 정리하지 않았기 때문**이다.

## 생각을 정리하기
말을 잘하는 사람들의 공통적인 특징은 무엇일지 살펴보았다. 이런 사람들의 공통점은 자기 생각을 정리했다는 것이었다.
명확한 자신만의 생각이 정리되어 있기에 의견도 명확하게 잘 전달하는 것이었다.
반면에 나는 그러지 않았었다. 단순히 이해만 한다면 잘 전달할 수 있다고 생각했다.
따라서 생각을 정리하는 연습을 하기로 했다. 이에 대한 실천 방법으로 매주 회고록이나 일기를 작성하기로 결심했다.
회고록과 일기를 쓰면서 스스로를 되돌아보고, 생각을 정리하는 연습을 해보면서 나만의 명확한 의견을 만들어가보려고 한다. 그러면 자연스럽게 의견도 잘 전달할 수 있을 것이다.
초등학생 때 이후로 일기를 써본 적이 없었기에 조금 어색했지만 일기를 작성하다 보니 스스로 되돌아보게 되며 생각이 정리되는 느낌을 받았다.
아직 실천한지 얼마 안되었기에 앞으로 어떻게 변할지는 살펴봐야 할 것 같다. 그래도 문제점을 알았으니 이제 나아질 일밖에 안 남았다. 완전 럭키비키자낭🍀
