---
author: "linirini"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/linirini/level3.md"
source_path: "level3.md"
---

# 나에서 팀으로

### 레벨 3 글쓰기 : 개인의 유연성 강화 목표에서 협업을 위한 유연성 강화 목표로

#### 사람은 잘 바뀌지 않는다.
레벨 1, 2 때 정했던 유연성 강화 목표가 `나 자신에게 관대해지기`였는데, 이렇게 정했던 이유는 나의 `부족함`에 쉽게 매몰되었기 때문이다.<br>
여기에서 부족함은 주로 남들과 스스로를 비교하면서 보이는 부족함, 혹은 안주하는 것이 두려워서 스스로 찾던 부족함이었다.<br>
이 목표로 레벨 1에서는 부족함보다는 성장에 집중하는 연습을 했다. 레벨 2에서는 나에게 관대하기를 넘어 나태해지기 까지했는데, 그 덕에 상황에 맞게 나에게 엄격해지는 연습도 했다.

충분히 성공적인 목표 실천이 아니냐고 생각할 수 있다.<br>
하지만, 사람은 잘 바뀌지 않는다고 믿는다. 언젠가는 다시 예전으로 돌아갈 것이라고 알고 있었다.

`다만, 레벨 3에서부터일 줄은 몰랐다.`

#### 첫 번째 신호탄, 조급함
데모 데이만 다가오면, 쉽게 조급해졌다. 데모 데이가 끝나면, 쉽게 정신적으로 무너졌다.
팀원들도 나의 조급함에 대한 피드백을 많이 남겨줬다.
> 마감 기간이 다가올 때마다 리니의 어두운 표정을 자주 보게 되어 피드백을 남깁니다.

> 좋은 결과를 만들고 싶다 보니 마음이 조급해지는 것을 컨트롤하는 건 정말 어려운 일인 것 같아요.

> 너무 바쁘거나 다급한 상황에서는 리니의 강점이 잘 발휘되기가 힘든데, 그 상황에서 혼자 끙끙대지 않고 팀원들에게 적극적으로 도움을 요청해 주면 좋겠습니다.

> 해커톤처럼 급박한 상황에 처하거나, 일이 뜻대로 안 풀리면 긴장? 힘들어하는 것이 느껴져 걱정되었습니다!

이러한 피드백을 받고 난 직후에는 마땅한 실험 계획이 떠오르지 않았다.
그냥 마감 기한이 다가와서 조급했고, 데모 데이에서 받은 피드백에 막막했던 것이라고 생각했기 때문이다.
그래서 딱히 이유에 대해 고민해 보거나 실험 계획을 설정하진 않았다. 그저 팀원들에게 내 상태를 공유하고 의지했다.

#### 두 번째 신호탄, 통제
적절한 단어가 떠오르지 않으니, 통제라고 표현하겠다.
(유연성 강화 스터디에서도 이 표현을 썼는데, 이후로 우리 팀원들은 "통제당하고 싶어~"라고 놀리곤 한다..)

나는 당하기 싫은 행동을 내가 하게 되는 것을 경계한다.
- 실력의 차이에서 옳고 그름이 결정되는 것
- 상대적인 것에 "당연"함을 정하는 것
- 내 의견에서는 장점을, 타인의 의견에서는 단점을 보는 것

이런 행위를 안 하려고 경계해도, 알게 모르게 할 때가 많다. <br>
의도하지 않더라도 이런 행위에 익숙해지는 순간, 내가 정한 틀을 벗어나는 것에 스트레스를 받기 시작한다.<br>
그리고 이번에 프로젝트가 진행될수록, 내가 생각하는 틀 안으로 팀원들을 어떻게든 설득하려고 한다고 느꼈다.<br>
이때도 마찬가지로 팀원들에게 상태를 공유하고, 내가 고집을 피우는 것 같을 때는 언급해달라고 부탁했다.
(물론, 이때 팀원들은 내 워딩을 놀리기 바빴다..)

이때까지도 근본적인 문제점을 파악하려고 하지 않았다. 자주 이랬기에 이번에도 개중 하나라고만 생각했다.

#### 마지막 신호탄, 욕심

매번 데모 데이만 끝나면, "고생했으니 조금만 쉬자"고 말할 때 "우리 할 거 엄청 많아"라고 말하곤 했다.
돌아보면 내 머릿속에는 다른 팀과 비교하여 "개선할 점", "부족했던 점" 등으로 가득 차 있었다.
데모 데이만 끝나면 정신적으로 힘들었던 것도 결국 매번 다른 팀과 비교하면서 스스로 부족했던 점에 매몰되었기 때문이었다.
결과를 떠나서 충분히 열심히 했지만, 더 많은 것을 하지 못한 것에 대한 아쉬움만 많았다.
욕심이 가득했다.

3차 데모 데이 회고 때도 생각이 정리되지 않았고, 회의를 하면서도 내가 무슨 말을 하고 싶은 건지 스스로도 파악하기 어려웠다. 4차 스프린트 범위를 조정할 때도 메타 인지가 안 되어 현실적인 범위 설정인지 확신이 없었다.
이후 주말에 스스로 돌아보기를 적으면서, 전 주 팀원의 피드백을 보고서야 근본적인 원인이 보였다.
> 제가 본 리니는 결과를 잘 내는 것을 중요하게 여긴다고 느꼈어요. <br>
예를 들어 레벨3 동안 서비스 개발을 했다면 사용자가 정말 유용하게 쓸 수 있는 결과물이 나와야 하고, 데모 데이 때는 다른 팀에 뒤지지 않게 괜찮은 결과를 발표하고 싶은 것처럼요. <br>
프로젝트에서 각자가 최선을 다했음에도 원하는 만큼의 결과가 나오지 않았을 때 내가 스트레스받지 않으려면 어떤 마인드를 갖는 게 유리할지 고민해 보는 것도 도움이 될 것 같아요!

#### 개인의 유연성 강화 목표에서 협업을 위한 유연성 강화 목표로
레벨 1과 2에서는 개인의 유연성 강화 목표였다면, 레벨 3에서는 `협업을 잘 위한`이라는 조건이 추가되었다.<br>
기존의 목표(`나에게 관대하기`)는 협업과 거리가 멀다고 생각해서 조건에 맞게 `효율적인 말하기`라는 새로운 목표를 설정했다.<br>

그러나 앞서 언급한 팀원들의 피드백 덕분에, 개인의 유연성을 강화하는 데에만 한정된다고 여겼던 기존의 목표가 협업을 위해서도 필요하다는 것을 깨달았다.<br>

우리 팀의 공동 목표는 `힘들더라도 그 순간을 즐기고, 팀으로만 할 수 있는 협업 경험을 가져가기`였다.<br>
모든 스프린트에 대해서 속도는 느렸을지언정 이 목표만큼은 매우 성공적으로 이뤄냈다.<br>
"팀 분위기가 정말 좋은 것 같다"는 소리도 많이 들었다. 어느 팀에도 지지 않을 정도로 값진 협업 경험을 많이 했다.<br>

이렇게 충분히 다양한 경험을 했음에도 다른 팀과 비교하기 일쑤였고, 부족함에 매몰되어 그 순간들을 충분히 즐기지 못했다.
다행히 팀원들 덕분에 이를 늦지 않게 깨달았다. 자칫하면 내 욕심에 팀 자체를 협업보다 성과를 지향하도록 몰아넣을 뻔했다.

레벨 4에서는 1, 2 때의 목표로 돌아갈 예정이다. <br>
다만, 원래 `나에게 관대하기`였다면 `팀에게 관대하기`로 목표를 확장하여, 팀으로서의 매 순간을 더 즐겨보고자 한다.
