---
author: "cutehumans2"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "Level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/cutehumans2/Level3.md"
source_path: "Level3.md"
---

우선 고백할 게 있다.  
나는 레벨 3 동안 협업을 잘하기 위해 ‘시간 관리 잘 하기’라는 목표로 유연성 강화 스터디를 이어왔다.  
그러나 사실, 내 목표는 이게 아니었다. 진짜 목표는 “팀에 필요한 존재가 되는 것”이었다.  
굳이 왜 목표를 숨겨왔는지 물을 수도 있겠으나, 그냥 이에 대해 매주 공유하고 싶지 않았다- 정도로만 답해 두겠다.
<hr>

### 무용(無用)
팀 빌딩이 이루어지고 얼마 되지 않아 느꼈다.  
어쩌면 이 팀에서 나는 불필요한 존재가 될지도 모른다는 것을.  
방금 막 협업을 시작했으면서 이런 생각을 한다는 게 굉장히 위험하다는 건 알고 있었다.  
하지만 그도 그럴 것이, 팀원 각각의 존재감이 워낙 뚜렷했다.  

기술적으로 아는 게 많아 개발 방면에서 주도적으로 이끄는 팀원,  
퐁퐁 솟는 아이디어와 함께 말을 청산유수처럼 쏟아내는 팀원,  
자신이 할 수 있는 일엔 망설임 없이 솔선수범하는 팀원,  
밝은 분위기로 팀에게 긍정적인 기운을 가져다주는 팀원,  
노련한 경험으로 안정감을 주는 팀원.  

어쩜 이렇게 강점이 뚜렷한 사람들만 모였는지.  
특별히 내세울 만한 강점이 없는 입장에서 충분히 설 자리가 없다고 느낄 만하지 않은가?
<hr>

### 무력(無力)

해커톤이 끝나고 2차 스프린트가 시작될 즈음 팀 내 나의 위치에 대한 고민이 더 커졌다. 아무리 생각해도 팀에 기여한 게 없었다.   
개발을 아예 안 한 것도, 회의에 열심히 참여 안 한 것도 아닌데 말이다. 나에겐 눈에 띄는 성과가 필요했다.

그래서 개발 환경을 구축하는 작업에 참여하고 싶은 욕구가 컸다. 프로젝트 필수 요구사항으로 주어진 작업인 만큼  
누가 봐도 눈에 띄는 성과를 내기 좋은 작업이었다. 게다가 전부터 눈독 들이던 기술들을 사용한다고 하니 더더욱 참여하고 싶었다.

그러나 결과부터 말하자면, 개발 환경 구축 작업에 합류하지 못했다.   
솔선수범해보자는 마음에 테스트 픽스처 생성 작업에 자진한 순간 바로 개발 환경 구축 작업은 다른 팀원들에게 할당되어 버렸다.   
이대로 기회를 놓치고 싶지 않아 개발 환경 구축 작업에 합류하고자 계속 간청했다.   
팀원들이 작업할 때 앞에 자리를 잡고, 팀원들이 살짝 막히는 부분이 있을 때 도움이 되고 싶어 내가 아는 선에서 이리저리 말을 얹어 보았다.  
하지만 얼마 안 가 그냥 그만두었다. 그리 도움이 되지 않아 보이기도 했고, 냥인은 안 바쁘냐는 말, 본인이 맡은 일에 충실하자는 말을 듣고 발을 뺄 수밖에 없었다.   
잘 해보려는 욕구가 결국 그저 욕심이었음을 깨달았다.

그 작업에 끼려고 잠을 줄이며 도커 및 도커 컴포즈, CI/CD에 대해 새로 익혔던 시간이 분명 무의미하진 않았으나,   
‘이렇게 또 팀에 필요한 존재는 되지 못했구나’라는 무력감에 사로잡혔다.

<hr>

### 무능(無能)

3차 스프린트 때 모니터링 대시보드를 구성하는 작업을 맡았다.   
이번엔 정말 팀에 기여할 수 있을 거란 생각과 새로운 기술을 익힐 수 있다는 생각에 레벨 3에 접어든 이후 처음으로 생기가 돌았다.  
2차 데모 데이가 끝난 후 주말 내내 모니터링을 학습하는 데에 시간을 쏟았다.

그러나 3차 스프린트가 시작되고, 본격적으로 모니터링 구축 작업에 들어가고 나서 다시 생기를 잃었다.   
WAS와 모니터링 서버를 분리하면서, 그리고 모니터링 서버를 private 서브넷에 위치시키면서 여러 문제가 발생했다.   
이 중 내가 해결할 수 있는 문제가 단 하나도 없었다. 같이 작업한 페어도 해결책을 내놓지 못한 건 마찬가지였지만,   
나와 달리 저번 스프린트 때 인프라 구축을 한 번 경험해 봤다고 다른 팀원이 제시해 준 해결책을 듣고 바로바로 트러블 슈팅을 해 나갔다.   
인프라에 무지했던 나는 똑같이 해결책을 들었음에도 이해하지 못해 그 모습을 지켜만 봐야 했다. 스스로 정말 무능하다고 느꼈다.

<hr>

팀에 필요한 존재가 뭐라고 생각하길래 이토록 본인을 갉아먹고 있냐고 의문이 들 수 있다.   
협업을 잘하기 위해 왜 개인의 성과에만 집착하고 있는지 의아할 수 있다.

성공적인 협업을 위해서는 소통, 공유, 함께 나아감 모두 중요하다. 이미 잘 알고 있다.   
그런데 그 이전에 개발자로서 갖춰져야 할 기본 역량은 하드 스킬이라 생각한다.  
아무리 소프트 스킬이 출중하더라도 개발자로서 개발 역량이 갖춰지지 않는다면 결국 팀에 필요 없는 인력이라는 것이다.  
나는 소프트 스킬보다 하드 스킬이 많이 부족하다. 내가 길러야 하는 역량은 이미 개발 역량이 충분히 갖춰진 다른 팀원들과 달랐다.   
그래서 프로젝트의 핵심 작업에 참여하고 싶어 욕심을 부렸고, 눈에 보이는 개인의 성과에 집착하게 되었다.

지금도 여전히 팀 내에서 내 입지를 다지기 위해 노력을 쏟는 중이다. 이번에는 내가 맡은 일을 끝까지 잘 해내서 성과를 내고 싶다.   
성과 하나 낸다고 갑자기 팀에 필요한 존재가 되고, 입지가 강화되는 건 아니겠지만,   
이렇게라도 이번 스프린트를 잘 마무리 지어 그동안 느꼈던 부정적인 감정을 조금이라도 씻어내리고 싶다.
