---
author: "giovannijunseokim"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/giovannijunseokim/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 같이 개발을 하는 것이 즐거운 개발자가 되고 싶어요.

### Q.과거의 나였다면 하지 못했을 행동이 있다면, 무엇이 떠오르시나요?

원하는 바를 명확하게 전달하는 것입니다.
우아한테크코스에서는 모든 미션을 페어 프로그래밍으로 시작해요.
처음엔 페어 프로그래밍 자체가 어려웠어요.
내가 생각한 것을 페어에게 잘 전달하는 것 때문에요.
기존에는 생각한 것을 코드로 옮기기만 하면 충분했어요.
하지만 생각한 것을 전달할 수 있는 문장으로 바꾸는 능력도 필요해지더라구요.
덕분에 지금은 코딩 뿐 아니라 다양한 영역에서 소통 능력이 좋아졌어요.

### Q.처음에는 자신의 생각을 전달하는 데 어려움을 느끼셨다고 하셨는데, 그 과정에서 특히 인상 깊었던 순간이나 기억에 남는 페어와의 에피소드가 있다면 말씀해 주시겠어요?

기억에 남는건 수업 시간에 디노와 페어 프로그래밍을 했던 경험이에요.
코드에서 줄 하나 바꾸는게 그렇게 어려운지 몰랐어요.
크루와 페어 프로그래밍을 하면 보통 옆에 앉아서 하죠.
따라서 손으로 가리키면서 대화할 수 있죠.
수업 시간에는 옆에 앉는게 아니니까 전달하는 것이 매우 어려웠어요.
그래서 어떤 함수 본문의 몇 번째 줄인지 말해야 했어요.
또는 전체 라인 중 몇 번째 라인인지 말해야 했죠.
머리속에 있는 것을 상대방이 이해할 수 있게 전달하는 것이 정말 어렵구나 느꼈죠.

용어를 잘 알아야겠다고 깨달은 순간이기도 했어요.
저거, 그거 등의 대명사로 전달하면 전달이 안 되어서 프로퍼티, 메서드, init 블록 등 프로그래밍 용어를 사용해야 했어요.
각 분야에서 자주 쓰는 용어는 정확히 이해하고 써야 한다는 것을 배웠죠.

### Q.그 경험 이후로, 자신의 생각을 더 명확하게 전달하기 위해 평소에 의식적으로 실천하고 있는 습관이나 전략이 있다면 무엇인지 말씀해 주시겠어요?

말하기 전에 전달할 내용의 목차를 떠올려봐요.
항상 이렇게 하기는 피곤할 거에요.
하지만 중요한 대화에서는 느리더라도 생각을 정리하고 말하려고 해요.

교회 소그룹 활동에서 예배 내용을 주제로 각자의 생각을 나눠본 적이 있어요.
당연히 남이 말할 때는 경청하고, 제 차례가 왔을 때 적용해보았어요.
처음에 잠시 생각을 정리할 시간을 달라고 했어요.
그리고 전반적인 개요를 생각했어요.
PPT 발표의 목차를 머리속에 그려본거죠.
생각을 다 말하고 나니, 말에 집중이 잘 된다는 칭찬을 들었어요.
기분이 좋았죠.
앞으로도 중요한 대화에서 이 방식을 쓰려 해요.

### Q.이 경험을 통해 소통에 대해 갖고 있던 생각이나 태도에 어떤 변화가 생겼나요?

말을 최대한 짧게 하려고 노력하는 중이에요.
말이 길어지면 맥락이 복잡해지고, 집중이 흐려지더라구요.
말이 장황하면 듣는 사람 입장에서 집중하기 어렵죠.
전달하려는 정보가 너무 많아서 그런게 아닐까 싶어요.
필요한 것만 설명하고 맥락을 깔끔히 전환하는 것도 중요하다고 생각해요.

앞서 말한 경험에도 이 원칙이 적용돼요.
교회 소그룹의 장소나 참여자같은 배경 정보는 이 대화에 필요하지 않아요.
불필요한 설명은 핵심 경험을 흐리게 만들죠.
프로그래밍적으로 얘기한다면, 필요 없는 파라미터를 가진 함수 같아요.
말을 짧게 하려고 하면 이 문제가 자연스레 해결된다고 생각해요.
말을 짧게 한다는 것은 핵심만 전달하는 것이니까요.

### Q.마지막 질문입니다. 이러한 소통 경험을 바탕으로, 앞으로 팀 프로젝트나 협업 상황에서 어떤 사람으로 기억되고 싶은지 말씀해 주실 수 있을까요?

같이 개발하고 싶은 개발자로 기억되고 싶어요.
같이 개발을 하고 싶은 개발자는 개발 실력만으로 완성되지 않는다고 생각해요.
상품이 좋아도 직원의 응대가 불친절하면 썩 좋은 경험이 아니잖아요?
같이 개발을 하는 것이 즐거운 개발자가 되고 싶어요.

먼저 상대방의 기분을 상하지 않게 하는 것이 중요할 것 같아요.
이거 꽤 어렵더라구요.
특히 마감 기한이 얼마 남지 않았을 때.
급하니까 말도 빨라지고, 생각하고 말하기 어려워지고.
항상 생각하는 건데, 사람은 여유가 있어야 하는 것 같아요.
여유가 있으면 말할 때 상대의 반응을 예측하기 쉽죠.

말이 너무 길지도 않아야 할 것 같아요.
말이 길어지면 지루해질 수 있으니까요.
말을 짧게 하려면 대화의 목적을 알아야 하는 것 같아요.
왜 대화하고 있는지 모른다는 건 아무 얘기나 할 수 있다는 거죠.
쉽게 말해 딴소리를 할 가능성이 높아지는 것 같아요.
대화의 주제를 잊지 않고 말하는 것이 중요하다고 생각합니다.
