---
author: "kimdevv"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LV2_writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kimdevv/LV2_writing.md"
source_path: "LV2_writing.md"
---

# 레벨2 글쓰기


## 1. Spring 학습 방식
스프링을 본격적으로 공부한 것은 이번이 처음이었다. 작년에 스스로 공부해보겠다고 다른 사람들 블로그를 베껴가며 깔짝거리긴 했지만 전혀 체계적이지 못했고 남들의 코드를 복붙하기만 했을 뿐이었다. 사실상 복붙 방법을 공부한 것이지 스프링을 공부하지는 않은 셈이었다.

그래서 이번 기회에 스프링을 체계적으로 공부하고 싶었다. 학습 자료에서 추천하는 대로 공식 문서를 최대한 활용하고자 했고, 다른 사람이 블로그에 써둔 글을 참고하는 것은 최대한 피했다. 주로 내 학습 방식은 이랬다.
1. 새로운 개념을 공부해야 할 경우, 처음에 AI에게 그 개념에 대해 간단하게 정리해 달라고 부탁한다. 이 때 참고할 수 있는 공식 문서의 링크도 달라고 한다.
2. 개념을 이해하고 나면 AI에게 학습 순서를 추천해달라고 한다.
3. 그 순서를 따라 최대한 공식 문서를 활용하며 사용 방법을 익힌다.


레벨1과 달라진 점이 있다. 바로 **학습 과정에서 AI를 활용**하는 것이다. 스프링 프레임워크가 워낙 방대하기 때문에 AI 없이는 학습을 시작하기 쉽지 않을 것이다. AI로부터 학습 방법을 추천받으며 학습하니 학습 시간이 훨씬 단축되었고 더 효율적이라는 느낌을 받았다.

레벨1과는 달리 **현재 상황에서 필요한 부분만 골라서 학습**하기도 했다. 레벨1 때에는 조금이라도 궁금한 부분이 생기거나 주변 크루들 사이에서 유행하고 있는 이슈가 있으면 모두 찾아봤었다. 대표적으로 **stream vs for문**이라거나 **`String.format()` vs `"".formatted()"`** 등이 있었다.
이러한 고민이 나쁘다는 것이 전혀 아니다. 그러나 우리에게는 주어진 미션이 있고 제한시간 내에 그 미션을 완료하여 제출해야 한다. 미션을 완료하기 위해 학습해야 하는 개념들도 굉장히 많았다. 시간 제약 때문에 사소한 부분까지 모두 파고들게 되면 오히려 내가 진정 필요한 개념을 놓치게 될 수도 있게 되는 상황이었다.
그래서 나름대로 정한 기준이 현재 구현하고 있는 기능에 필요한 부분만 학습하자는 것이었다. 의문이 생기는 부분이 생기더라도 지금 당장 필요하지 않는 부분은 공부하지 않기로 했다. `RestTemplate`와 `RestClient`, `WebClient` 중 하나를 선택해야할 때나, `Swagger`와 `RestDocs` 선택할 때 등에 영향을 미쳤다.

그럼에도 아직 나는 부족한 것이 많고 모르는 것이 너무 많다. 그래서 방학 기간동안 레벨2 미션을 다시 차근차근 따라가면서 부족한 부분을 더 보완하고자 한다.


## 2. 나만의 기준을 세우다
1번에서 서술했던 **학습 방식을 위한 나만의 기준**과는 다른 이야기이다. 여기서 말하는 **나만의 기준**이란 **우테코 활동에서 전반적으로 내가 취해야 할 스탠스를 결정하기 위한 기준**이다.

레벨2가 끝나기 전까지만 해도 나는 코치님들이 하라고 하면 하고, 코드 짜라고 하면 코드 짜고, 유강스 하라고 하면 유강스 하고... 그냥 물 흐르듯 흘러갔다. 그러던 중 6월 8일에 레벨2 첫번째 미션 리뷰어였던 제이미와 식사 타임을 가지게 되었다.
그 때 제이미로부터 들은 말 중 인상 깊었던 말이 하나 있다.

**"나는 지금 우테코에서 뭘 하고 있나. 우테코가 다 해준다고 생각하고 너무 안일하게 있는 것이 아닌가?"**

맞는 말이었다. 나는 우테코에 왜 입교한 걸까? 무엇을 위해 한 달이라는 긴 시간을 프리코스에 할애하게 되었으며, 입교하고 난 후에도 왜 1년이라는 긴 시간을 기꺼이 우테코 활동에 쓰고 있는 걸까? 내 목표를 생각해내야 했다. 그러나 그것은 어렵지 않았다. 이미 개발을 공부하기로 마음 먹은 시점부터 내 최종 목표는 **개발자가 되는 것**이었기 때문이다. 내 목표는 **취업**이었다. 취업을 하기 위해 우테코에 지원했고, 1년을 할애하고 있는 것이었다. 그렇다면 우테코에서의 내 스탠스를 정하는 것은 어렵지 않았다. **내 최종 목표는 취업이고, 모든 스탠스를 취업을 위해 움직여야 한다.** 개발자로 취업하게 되면 무슨 일을 하게 될까? **협업**이다. 그렇다면 나는 이제 **협업하고 싶은 개발자**가 되면 되는 것이다.

우테코에서 나는 이제 **협업하고 싶은 개발자**가 되기 위해 노력하려고 한다. 이러한 결심을 한 것이 얼마 되지 않아 아직 확실히 실천으로 옮기지는 못했다. 아마 이제부터는 코드를 작성할 때에도 지금 작성하고 있는 이 코드가 협업 과정에서 불편함을 초래하지는 않을까? 를 고민하게 될 것 같다. 결국 **남들이 이해하기 쉬운 코드를 작성**하게 되지 않을까?

개발자 업무의 80%는 유지보수라고 한다. 새로운 코드를 작성하는 것보다 이미 만들어진 코드를 유지보수하는 작업이 주된 업무라는 것이다. 그렇기 때문에 나는 **유지보수하기 쉬운 코드**를 작성해야 하고, 자연스럽게 **변경이 최소한으로 유발되는 코드**를 작성하게 될 것 같다.
정리하자면 **남들이 이해하기 쉽고 변경이 최소화되는 코드**를 1순위 기준으로 생각하며 코드를 작성하고자 한다.

**협업하고 싶은 개발자**라는 기준은 코드를 작성하는 과정에서만 활용되는 것이 아니다. 주변 크루들의 이야기를 들어보면 가장 협업하기 싫은 동료 개발자로 주로 **고집이 너무 강한 사람**이나 **말이 통하지 않는 사람**을 이야기하곤 한다. 물론 자신만의 기준이 확고한 것은 굉장히 좋은 것이다. 나는 오히려 나만의 확고한 기준을 세우기 위해 이러한 고민들을 해왔고, 지금 그러한 고민의 결과를 2번 소주제로 자랑스럽게 작성하고 있다. 중요한 것은 나만의 기준이 너무 견고해서 남들의 말을 수용하지 않는 수준이 되면 안 된다는 것이다.


결국 **협업하고 싶은 개발자**가 되기 위해서는 코드 영역에서만 노력한다고 되는 것이 아니라, **인성 측면에서도 열심히 분발해야 한다.** **주변 사람들과 소통이 잘 되어야 함**은 물론이고, **약속 시간을 잘 지키기**라거나 **남의 이야기 잘 들어주기** 등 사소한 부분까지 신경써 보려고 한다. **첫인상**이 사람들과의 관계에 굉장히 큰 역할을 미친다고 생각하기 때문에, 항상 **자연스럽게 웃는 표정 유지하기**와 같은 부분도 연습하면 좋을 것 같다.


## 3. 앞으로의 최종 목표
서술한 내용을 간단하게 요약하자면, **취업**을 하기 위해 **협업하기 좋은 개발자**가 되고자 한다. 하지만 이렇게 결론지으려고 하니 고민이 하나 생겼다. **정말 취직만 하면 내 최종 목표가 달성되는 걸까...?**

개발자가 되면 끝이 아니다. 백세시대의 절반을 개발자로 인생을 보낸다고 한들 남은 50년의 여생을 어떻게 보낼지 또 고민해 보아야 한다. 그러면 여생을 어떻게 보내야 할까? 요즘 이에 대해 고민하고 있지만 아직은 이 고민에 대한 해답을 내릴 시기는 아니라고 생각한다. 내가 퇴직하기까지는 아직 오래 남았고, 그 사이에 세상이 어떻게 변할 지 아무도 모르기 때문이다.
그래서 일단 나는 주어진 현생에 최선을 다하려고 한다. 위에 서술한 것처럼 나만의 기준을 적용하여 우테코에서의 남은 생활을 보람있게 보내고자 노력할 것이다.


## 정리
길다면 길고 짧다면 짧았던 레벨2도 끝을 향해 달려가고 있다. 뒤돌아보니 스스로 바뀐 점도 굉장히 많고 새로 얻게 된 지식들도 많은 것 같다.
물론 앞으로 더 배워야할 지식들도 많다. 지금 나는 기준을 정했고, 앞으로는 이 기준에 맞춰 나에게 필요한 부분만 골라서 체화하면 된다. 아직 미래를 확실히 결정하지 못했지만, 개발자가 될 것이라면 오늘 되새김한 내용을 바탕으로 노력하면 될 것 같다.
