---
author: "seaniiio"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "may-level2-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/seaniiio/may-level2-writing.md"
source_path: "may-level2-writing.md"
---

## 📌 주제

레벨2까지 나의 성장 여정

## 📌 소주제

메타인지

## 💡 프롤로그

### 우테코에 들어오기 전
나의 인생 모토는 “좋은 게 좋은 거지” 혹은 “흘러가는 대로 살자”였다. 그래서 딱히 성찰, 반성하는 시간을 갖지도 않았고, 필요성도 못 느꼈다.
<br/><br/>

### 우테코에 들어온 후
우테코에 들어와서 메타인지를 하기 시작했다. 우테코에는 다채로운 색깔을 가진 다양한 사람들이 있었고, 나는 계속해서 새로운 환경에 내던져졌다. 이곳에서 나는 지금까지 몰랐던, 혹은 외면했던 나의 모습을 직면할 수 있었다.
<br/><br/>
이번 회고를 통해 그동안 몰랐지만 우테코를 통해 알 수 있었던 나의 모습들에 대해 기록해 보려 한다.

## 💡 본문

### 내가 몰랐던 나의 강점

페어 프로그래밍 피드백 중, “분위기를 편하게 만들어주기 위해 노력한다”, “오랜 시간 페어 프로그래밍을 해도 재밌어서 지치지 않았다”라는 내용이 있었다. 지금까지 당연하게 그래왔는데, 옆에 있는 사람이 편하게 해주고, 잘 공감해 주는 것이 나의 강점이라는 것을 인지할 수 있었다.

### 내가 몰랐던 나의 약점 1
#### 타인의 시선 과하게 신경쓰기
내가 타인의 평가에 지나치게 예민하고, 눈치를 많이 본다는 것을 인지할 수 있었다. 따라서 내 의견을 끝까지 주장하지 못하는 경우도 많았는데, 이 부분은 페어 프로그래밍의 소프트 스킬 개선 측면 피드백으로 여러 번 받았다.
<br/><br/>
눈치를 많이 보는 이유에 대해서 고민해봤는데, 내가 어떻게 보일지 신경을 많이 쓰기 때문이다. 예를 들어 페어 프로그래밍을 할 때, '내가 이런 질문을 하는게 멍청해보이지는 않을까?' 같은 생각을 한다.
<br/><br/>
#### 개선 방향
이를 개선하고 싶어서 레벨2 유연성 강화 스터디에 참여했다. “타인을 신경 쓰지 않고 스스로 성장하는 재미를 찾는 것”이 목표였는데, 결론부터 말해보자면 목표를 달성하지는 못했다. 그래도 매 주 가족들의 격려를 받으며 자신감을 찾을 수 있었고, 레벨2 마지막 페어 프로그래밍에서는 이전보다 눈치를 덜 봤다고 느꼈다.
내가 잘 모르는 부분(Spring, JPA 등)에 대해 많이 알고 있는 페어였는데, '나는 모르니까 알려줘'라는 마인드로 많이 물어봤고, 많이 배울 수 있었다.

### 내가 몰랐던 나의 약점 2
#### 사고 능력 부족
레벨 인터뷰를 통해 사고력이 부족하다는 것을 깨달았다. 이성적으로 깊게 생각하지 못하고, 중간에 감정이 치고 들어와서 끊기는 경우가 많았다. 깊게 생각하고 고민하지 않다 보니 주관이 부족하고, 내 의견을 주장하기보다 다른 사람의 의견을 받아들이는 경우가 많았다.
<br/><br/>
#### 개선 방향
정답이 있는 환경에 익숙하고, 호기심이 많지 않아서 그런 것 같다. 그래서 레벨2 기간 동안 도전해 본 것은, 사고력을 기르기 좋은 방향으로 ai를 활용해 보는 것이었다. 시스템 프롬프트를 통해 내 의견에 대한 반박, 질문을 받았고, 혼자였다면 생각해 보지 못했을 깊이까지 고민해 볼 수 있었다. 아직은 ai에 의존 중인데, 우테코를 수료할 때는 스스로의 힘으로 깊게 사고할 수 있었으면 좋겠다.

### 내게 필요한 것: 나를 믿는 능력

지금 나는 성장통을 겪고 있다는 것을 알게 되었다. 우테코 들어오기 전에는 내가 가는 길에 대한 자신이 있었다. 컴퓨터공학을 복수전공하고 웹 개발에 대한 관심을 가지면서, 학과 사람들과 다른 길을 걸어도 전혀 불안함이 느껴지지 않았다.
<br/><br/>
그런데 우테코는 정말 다양한 사람들이 있고, 다들 나보다 대단해 보였다. 그 사람들에게 뒤처지면 안 돼!라는 생각을 하게 되면서 점점 내 페이스를 잃고 있었다.
<br/><br/>
포비는 그럴 때 자신을 믿는 능력이 필요하다고 말씀해 주셨다. 남들과 달라도 괜찮다는 것을 머리로만 아는 게 아니라 직접 실천하고 느껴야 한다. 그래서 레벨 3 유강스에 참여하게 된다면, “다른 길을 걸어보고 괜찮다는 것을 직접 느껴보는 것”을 유연성 강화 목표로 삼을 것 같다.

### 메타인지

나는 우테코 기간 동안 메타인지를 연습하고 있다고 생각한다. 다만 개선점을 인지하는 것에서 그치지 않고 실천하는 단계까지 가야 하는데, 아직 그러지는 못하고 있는 것 같다.

## 💡 에필로그

프롤로그에도 작성했지만 나는 흘러가는 대로, 별생각 없이 살아왔다. 내가 이런 고민들을 하고 있다는 것이 신기하고, 우테코가 성장에 대한 터닝 포인트가 될 것이라 생각한다.
<br/><br/>
방학기간 혹은 우테코 수료 후에도 지속적으로 메타인지를 하는 방법을 찾고 싶다. 지금은 메타인지를 하기에 적합한 환경이지만, 주어진 환경과 상관 없이 스스로 성장하는 능력이 나에게 필요하다고 절실히 느꼈다.
<br/><br/>
앞으로는 나의 어떤 새로운 모습들을 발견할 수 있을지, 어떤 고민들을 하면서 살아가게 될지 기대된다. 🤙🏽
