---
author: "ljhee92"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ljhee92/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 레벨2 글쓰기

## 🔎 루트 파인딩

클라이밍 종목 중 볼더링에서는 루트 파인딩을 꼭 해야 한다.  
루트 파인딩이란 등반 전에 미리 잡고 밟을 홀드와 자세를 정하며, 전체 루트를 미리 그려보는 과정을 의미한다.    
등반 전 루트 파인딩을 하지 않고 무작정 홀드를 잡으면 불필요한 힘을 쓰게 되고, 완등하게 되더라도 많은 힘을 들이게 된다.  
한 마디로 비효율적이다.  
난이도가 높아질수록 홀드는 잡기 어려워지고, 루트는 복잡해지기 때문에 루트 파인딩은 필수가 된다.

레벨2 초반, 클라이밍을 배우기 시작했다.  
힘을 쓰는 것보다 문제를 해결하는 루트 파인딩이 더 매력적으로 다가왔다.  
클라이밍처럼 레벨2도 먼저 루트 파인딩을 하고 시작한다면 더 효율적으로 학습할 수 있겠다고 생각했다.

## 🤔 왜❓

레벨2의 1순위 학습 목표는 `나만의 학습 방식 찾기`.

생각해보면 근본적인 이유를 찾지 않고 수용하는 학습 습관이 있었다.  
자바, 스프링도 남들이 많이 쓰니까, 우리나라 기업에서 가장 많이 사용하는 언어와 프레임워크니까.   
우테코에서의 레벨1을 돌아 보면 당연한 것도 당연히 여기지 말아야겠다는 배움을 얻었다.  

검프와의 첫 데일리 미팅에서 한 달 목표로 스프링을 `왜` 쓰는지 이유를 찾는 것으로 세웠다.  
단순히 흥미만으로 선정한 테코톡 주제를 공부하면서, 지속적으로 `왜` 사용하는가?라는 의문을 던졌다.

레벨2에서 내가 찾은 루트는 `왜`에 대한 의문을 가지고, 그 의문을 해소하면서 학습하는 것이었다.

## 🤙 속도보다 방향

클라이밍에서 처음에는 루트 파인딩을 하는 것보다 안 하는 것이 더 빠르다고 느껴진다.  
학습에서도 그랬다.  
내가 찾은 루트인 `왜`에 대한 의문을 해소하며 학습하는 나만의 방식이 비효율적으로 느껴지기도 했다.  
개념에 대해 이해하고, 예시 코드를 학습하고, `왜` 사용하는지까지 이해하려 하니 시간이 오래 걸렸다.

캠퍼스에서 다른 크루들이 미션과 관련된 주제에 대해 이야기하면 '나는 아직 저기까지 못했는데..' 라는 생각때문에 조급해지기도 했다.  
속도보다 방향이라고, 늦어도 괜찮다는 말이 생각났다.  
결국 나만의 학습 방식대로 `왜`를 쫓아가다 보니 나도 크루들이 토론하던 주제에 대해 고민하게 됐다.  
오히려 좋았다.  
다른 크루들은 이미 고민을 끝낸 주제였기 때문에, 내가 뒤늦게 의문을 가지더라도 더 많은 인사이트를 얻을 수 있었다.  
스스로 `왜`에 대한 답을 찾고, 다른 크루들과 이야기하니 더 기억에 많이 남았다.

학습 속도가 느려서 학습하지 못한 부분이라고 토론을 피하지 않고 오히려 부딪혀보기도 했다.  
외부 API를 연동하면서 예외를 처리하는 방식에 대해 고민해보지 않았었는데, 우선 다른 크루들의 토론을 들어보았다.  
외부에서 내려주는 예외를 그대로 클라이언트에게 전달하겠다는 크루와 선택적으로 뽑아 변형하여 전달하겠다는 크루의 의견이 나뉘었다.  
고민해보지 않았던 주제였음에도 여러 의견을 듣는 과정에서 나만의 의견이 생겼다.  
`왜` 그런 선택을 하게 되었는지에 대한 답변도 더 쉽게 찾을 수 있었다.

## 💪 지속 가능성
루트 파인딩은 지속 가능하다는 점에서 효율적이라고 볼 수 있다.  
무작정 등반하다 보면 금방 힘이 빠져 클라이밍을 지속할 수 없다.  
학습에서도 마찬가지일 것이다.  
나만의 학습 루트를 찾고, 길을 따라간다면 처음에는 느릴지라도 결국 언젠가는 훨씬 효율적일 것이다.  
생각보다 시간이 더 빠르게 흘러간다.  
앞으로의 우테코 생활도 효율적으로 보낼 수 있도록 이번에 찾은 루트를 체화시키고, 자연스럽게 활용하고 싶다.
