---
author: "egaeng09"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LEVEL2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/egaeng09/LEVEL2.md"
source_path: "LEVEL2.md"
---

우아한테크코스에 입과하고 매 미션마다 해야 하는 페어 프로그래밍이 많이 걱정됐다. 성격이 잘 맞지 않는 사람을 만나 힘들면 어떡하지? 막상 또 이전과 같은 상황이 반복되면 어떡하지?
대학 시절 팀 프로젝트를 진행할 때마다 힘들었던 기억이 난다. 고집이 센 사람들을 만나 트러블이 잦았다. 이런 사람들과 잘 협업하기 위한 유강스 목표를 설정하기도 했다. 그래서 이전까지는 프로젝트를 진행할 때마다 만날 팀원에 대한 스트레스를 받았고, 실제로도 첫 페어 프로그래밍 때까지 걱정이 많이 됐다.

하지만 언제까지고 걱정만 하고 있을 수는 없지. 원인이 오히려 나에게 있지는 않았을까, 다른 사람들에게는 오히려 내가 그렇게 보이지는 않을까? 생각했다. 자연스레 너무 단점만 바라 보고 있었던 건 아닐지 되돌아보게 되었다. 그 사람의 장점을 찾고 좋은 점 위주로 바라보게 되면 스트레스 받지 않고 원활하게 협업할 수도 있을 것이라 생각했다.
그 이후 페어 프로그래밍을 진행하며 페어들에게 배울 점들을 찾고 나도 그렇게 해야지 본 받으려 노력했다. 운이 좋게도 성격이 잘 맞지 않거나, 이전에 힘들게 했던 유형의 페어는 단 한 명도 없었다. 모두 나이스했다. 마음가짐을 바꿔 먹은 영향도 어느정도 있을지도 모르겠다. 모쪼록 많은 것들을 배울 수 있었다. 그 중에서도 다음 세 명은 이후 내 생활에 큰 영향을 주었다.

우아한테크코스에 들어와 처음 만난 페어인 비타는 개발 능력이 부족하다고 느껴 소극적이던 나를 답답해하지 않고 격려하며 긍정적인 태도로 일관했다. 큰 리액션과 매사에 긍정적인 태도는 내 마음을 편하게 만들어주었고, 본받을만한 점이라고 생각했다.
밍트는 자신의 의견을 말하기 전 상대방이 이야기하는 중이라면 끝까지 경청하고, 주장하고 싶은 내용이 있다면 손을 들고 어필하는 모습을 보였다. 나는 다른 사람이 얘기하는 중간에 말을 끊지는 않는지, 혹시라도 잠시나마 다른 생각을 한다고 경청하지 않고 있는 건 아닌지 되돌아볼 수 있었다.
강산은 확고한 자신의 생각을 가지고 있었고, 단순히 확고하기만 한 게 아니라 유연함까지 지니고 있었다. 단순히 가볍게 제안해본 생각에도 깊게 고민해보고, 부정하기보다 좋은 점을 먼저 찾아 이야기한 후 조금 더 보완할 점을 이야기해주었다. “정말 좋은 생각인 것 같아. ~ 하는 것은 ~ 점에서 이점이 될 수도 있겠는데? 그런데 만약 ~ 상황이 생기면 어떻게 될까?” 와 같이 말이다. 존중 받는 기분이 들었고, 나도 앞으로 이런 사람이 돼야겠다고 생각했다.
따로 언급하지 않은 다른 페어들에게도 바뀐 내 태도로 인해 많은 것을 배울 수 있었다.

레벨1 마지막 날, 편성된 조 인원들이랑 최종 회고를 하던 날이었다. 당시 각 미션별 회고를 하던 나는 다음과 같은 피드백을 받았다. “시소는 지금까지 페어들에게 배울점을 찾아 잘 흡수하는 것 같아요” 의도적으로 페어들에게 많은 것을 배우겠다고 생각한 건 아니었다. 다만 지금까지의 페어 프로그래밍을 되돌아보면 그렇게 행동하고 있던 나를 발견할 수 있었다. 마치 '스펀지'처럼. 레벨2에 들어와서도 이 태도를 유지했다. 장점을 찾고 좋은 점 위주로 바라보기로 한 나의 태도 덕분에 다가올 페어 프로그래밍에 대한 스트레스도 받지 않았고, 오히려 기대를 하고 있던 내 모습이 보였다. 예전 같았으면 스트레스 받을 수 있는 상황이 마음가짐을 바꾸니 오히려 성장할 기회가 되었다. 레벨3에서도 이 마음가짐을 유지해야지. 나아가 우아한테크코스 수료 이후에도 '스펀지'같은 나를 잊지 말아야지. 타인으로부터 성장하는 방법을 잘 배웠으니까.
