---
author: "eunseongu"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eunseongu/level2-writing.md"
source_path: "level2-writing.md"
---

### 감정을 드러내는 것
어느 날 한 크루가 말했다. “나는 공부하다가 힘들면 집에서 울고 털어내. 어제도 울었어.”
꽤나 충격적으로 다가온 한 문장이었다. 나는 늘 숨기기 바빴던 감정을 솔직하게 드러낸다는 게 낯설면서도 멋있었다. 좋은 감정이든 나쁜 감정이든 나는 늘 혼자 안고 가기에 바빴다.
고민도 마찬가지였다. 가까운 사람에게도 고민을 얘기하지 않았다. 레벨1 유강스를 통해 그런 모습을 다시 한번 인지했다. 나는 다른 크루들과의 교류 없이 유강스 계획을 혼자 실천했다. 반면, 다른 유강스 조원들은 크루들과 소통하며 피드백을 주고받고, 함께 성장해 나갔다.

어쩌면 나는 스스로 벽을 쳐두고 그 벽을 넘지 못하고 있을 수도 있다고 생각했다. 나의 감정과 고민을 공유하는 것을 시작으로 벽을 허물고 싶다는 목표가 생겼다.

### 고민을 나누기
그렇게 레벨2 유강스가 시작되었다. 이번 목표는 “나를 들여다보고 내가 안 하던 행동 해 보기”이다. 목표를 위해 “나의 생각이나 고민을 말해 보기”라는 실험 계획을 세웠다.

누구에게 어떤 고민을 말해야 할지 오랜 시간 고민했다. “이 고민은 내가 혼자 해결할 수 있는 문제 아닐까?”, “내 마음가짐의 문제 같은데 다른 사람한테 말한다고 달라질까?” 내 안의 질문들에 대답하다 보면 공유할 수 있는 고민이 없었다.
그래서 접근 방식을 바꿨다. 해결을 위한 조언을 구하는 대신, 비슷한 경험을 해본 사람을 찾아가 그 경험을 듣기로 했다.

### 첫걸음
나는 목표 지향적인 사람이다. 목표가 분명하면 그 목표를 이루기 위해 최선을 다한다. 반대로 말하면, 목표가 없을 땐 아무것도 하지 않는다. 나의 고민은 “목표가 존재하지 않는 상황에서 수동적으로 행동하게 되는 것”이었다.
예전에 대화 중, 이런 경험이 있었다고 했던 크루를 찾아가 나의 고민을 이야기했다.

사실 나는 이 문제의 해결법을 알고 있었다. 나만의 목표를 세워서 꾸준히 시도하면 된다. 상대방도 그렇게 얘기해 줄 것이라고 생각했고, 그저 다른 사람을 통해 그 생각을 다시 상기 받고 싶었다.
예상과 달리, 상대방은 깊이 공감하며 자신의 이야기를 진심을 다해 나눠 주었다. “그냥 목표를 세우면 되지”라고 생각했던 나의 추상적인 생각을 넘어서 구체적으로 고민할 수 있는 질문도 많이 던져 주었다. 정말 고맙게도, 한 시간가량을 나에게 도움이 될 만한 자신의 경험을 이야기해 주었다.
그동안 고민을 나누기 어려웠던 이유는 누군가의 시간과 에너지를 빌리는 것에 대한 미안함 때문이었다. 하지만 대화의 초점을 상대방의 경험으로 옮기니 훨씬 부담 없이 이야기할 수 있었다.

### 대화에서 얻은 힘
긍정적인 첫 번째 경험을 바탕으로 코치님, 리뷰어, 나와 개발 경험이 비슷한 크루, 성향이 비슷한 크루 등 다양한 사람과 고민 상담을 이어 나갔다.
고민을 나눈다고 해서 나의 고민이 바로 해결된다거나 상황이 즉각적으로 변화하지는 않았다. 하지만 나와 같은 상황을 겪었던 사람과의 대화만으로도 충분한 도움이 되었다. 완벽해 보이는 사람도 나와 같은 경험을 했다는 것 자체가 큰 위로가 되었고, 극복 방법을 공유해 주는 것이 정말 감사했다.
지금 비슷한 고민을 겪고 있는 크루와는 서로 시도해 본 방법을 공유하며 도움을 주고받았다. 같은 상황에서 감정적으로 공감받는 것 자체도 큰 위로가 되었다.

### 마무리하며
우테코 이전의 나는 혼자 해결하려 했던 것이 많았다. 어쩌면 내가 고민이나 감정을 표출했을 때돌아올 반응에 대한 두려움도 있었던 것 같다. 지금은 고민을 나누는 것이 어렵지 않다. 오히려 이야기 나누고 싶은 크루가 많다.

그렇게 나는 스스로 쌓아 올렸던 벽을 깨는 첫걸음을 내디뎠다. 이런 변화는 고민을 쉽게 이야기할 수 있는 우테코의 환경과 그 고민을 진심으로 들어주는 크루들 덕분에 이룰 수 있었다.
