---
author: "chaeyoung714"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "meta-cognition-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/chaeyoung714/level2/meta-cognition-writing.md"
source_path: "level2/meta-cognition-writing.md"
---

## 나는 어떤 사람일까?

### 메타인지는 나를 울게 하고 웃게 한다

나의 강점 중 하나는 셀프 메타인지 능력이다. 스스로의 상태를 매일같이 판단하고, 나의 목표를 이루기 위해선 무엇이 더 필요한지 파악한다.

레벨2에선 이루고 싶은 목표가 많았다. 한 발자국 내딛을 때마다 기쁘고 의미있었던 레벨1과는 달랐다. “이제는 좀 더 크루들과 적극적으로 말하며 소프트스킬도 기르고, 나만의 학습 방식도 찾고, 스프링에 대한 자신감도 키워야지!”

나의 메타인지는 나에게 많은 것을 요구했다. “잘 모르는 크루에게 하루에 한 마디씩 말을 걸어보자”, “하루에 한 번은 맛있는 토론을 해보자”, “학습 테스트에 있는 키워드에서는 모르는 게 없게 하자” 등등… 그러나 목표가 많다보니 실패하는 것도 많았다. 발버둥을 치면 칠수록 물에 더 깊이 가라앉는 것처럼 노력하는 게 많을수록 스스로에 대한 부정적인 피드백만 쌓여갔다.

### 중요한 것은 나에게 맞는 것을 아는 것

이러한 생각이 바뀐 전환점은 코치(원온원 신청 폭주 우려로 익명입니다(?))와의 원온원에서 시작되었다. 분명 나는 여러 방면으로 노력 중인데, 원하는 모습이 되지 못하는 나에 대한 고민을 털어놓았다. 코치님은 “모다에게 편하게 느껴지는 방식으로 가보세요.” 라고 했다. 어라, 나는 불편한 상황에 도전해 왔는데, 어떻게 내가 편한대로만 행동하라는거지?  코치님의 생각은 달랐다. “아, 생각지 못했지만 이 길로 가도 괜찮네? 나 꽤나 행복하네? 를 느껴보세요.”

그순간 생각해보았다. ‘나는 무엇 때문에 자꾸 나에게 안 맞는 길로 갈려고 애썼을까?’

사실 다 결국엔 나에게 맞는 길을 찾기 위해서였다. 남들이 제시해준, 또는 내가 좋아보여서 선택한 길에 도전하는 것은 좋다. 그러나 그 길이 어렵다면 나에게 더 행복한 길로 변형해봐야 하지 않을까?  모든 과정은 결국 나를 알아가는 과정이다. 내가 어떤 사람인지, 나는 어떤 개발자인지 알아가기 위해 다양한 방법을 시도해보고 있는 것이었다.

이후 **<나에 대해 알아가자>**는 목표의식을 가지고 우테코를 살아갔다. 나를 이겨내고, 바라던 모습의 내가 되는 것도 좋지만, 일단 내가 누군지를 알아야 맞는 길을 알 수 있기 때문이다. 훨씬 마음은 가벼웠고, 나를 위한 선택과 변화를 더 쉽게 시도할 수 있었다. 레벨3, 레벨4 그리고 앞으로도 내가 어떤 개발자이고, 무엇을 좋아하는 사람인지 알아가는 삶을 살고 싶다.

### 그래서, 나는 어떤 사람인가?

#### 1. **나는 운동이 생각보다 잘 맞는 사람이다.**

우테코 오기 전의 나는 운동을 싫어했다. 내가 아는 나는 체력이 좋은 편이고, 아무리 장기적으로 도전을 하더라도 번아웃이 오지 않았다. 우테코에 와서도 ‘끝까지 오래 가는 크루는 보통 운동을 한다.’ 라는 이야기를 듣고 운동을 해야겠다는 강박은 있었지만, 한 번도 원한적은 없었다.

우연히 아침에 운동을 해보기로 약속해서, 5월 6일 대체공휴일 아침 러닝을 했다. 생각보다 결과는 굉장히 좋았다. 운동을 하니 아침에 더 빠릿빠릿하게 움직이고, 지하철에서 덜 피곤하고, 나를 괴롭히던 부정적인 생각이 사라지고, 머릿속 생각이 또렷하게 잘 들렸다. 그날부터 운동 숭배자가 됐다.

그리고 나의 최상의 컨디션을 알게 되니, 내 체력이 생각보다 좋지도 않다는 것도 알게됐다. 그동안 지구력으로 버텨오는 것은 잘 했지만, 앉아있는다고 해서 항상 집중이 잘 되지 않았기 때문에, 체력의 오르내림 상태를 알게 되었다.

#### 2. **뻔뻔해지니까 편안해진다.**

크루들 간의 개발 실력 차이가 덜 눈에 띄었던 레벨1과 달리, 레벨2에는 기본적인 실력 차이가 눈에 띄었다. 그러다보니 나보다 좋은 코드를 보거나 나보다 많이 학습한 크루를 보면 조급함이 느껴졌다. 그렇다고 해서 크루들이 열심히 공부한 것을 쉽게 배워가는 것은 허용치 않았다. 좋아보인다는 이유로 지금까지 내가 들인 공을 깨고 다른 사람의 생각을 가져오고 싶지 않았다.

나에 대해 알아가는 과정에서 조급함을 없애보기 위해 의도적으로 배움의 자세, 그리고 야비함의 자세(?)를 갖추고 크루들과 소통했다. 내가 고민해서 작성한 코드보다 더 좋은 코드를 보면 내 코드에 냉큼 적용해보고, 좋은 학습 내용을 들으면 나만의 키워드로 얻어갔다.

결과는 생각보다 좋았다. 아이디어를 공유하게 된 크루들은 자신의 아이디어가 인정받는 것에 대해 좋아했고, 더 알려주고 싶어했다. 통제적이고 제한적으로 공부하기보다, 열려있는 태도로 나에게 들어오는 키워드를 즐겁게 맞이하고 내 것으로 흡수할 때 훨씬 학습이 즐거웠다.

#### 3. **기술보다 사용자를 우선으로 했을 때 재밌는 개발자!**

레벨2의 모든 미션 과정에서 제일 재밌었던 순간을 뽑으라고 하면, 아이러니하게도 최종미션이 떠오른다. (하루 전에 해서 그럴 수도 있지만..) 하루 전에 진행한 최종 미션에서는 5시간 안에 그동안 구현한 내용과 비슷하되, 도메인이 다른 서비스를 구현했다. 진짜로 나만의 서비스를 빠르게 만드는 시간이었다.

내가 좋아하는 도메인인 뮤지컬 예매 서비스를 구현해보기로 했고, 비즈니스 규칙을 작성해보았다. 그동안 내가 썼던 서비스에서 아쉬운 점은 없었는지, 제약사항을 넣었을 때 사용자는 어떻게 느낄지를 생각했다. 짧은 시간이었고, 원하는 규칙을 다 구현하지도 못했지만, 사용자를 생각하는 나만의 서비스를 만드는 건 무척 재밌었다.

레벨3에서 서비스를 실제로 만들 때도 기술에 매몰되지 않고 사용자를 위하는 개발자가 되고 싶다.
