---
author: "medandro"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "Level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/medandro/Level2.md"
source_path: "Level2.md"
---

## **레벨2로부터 2025년 11월 28일의 너에게**


레벨2에서 얻었던 소중한 경험들이 기억 저편으로 흐려진 채, 우테코의 마지막 날을 보내고 있을 너에게 레벨 2를 마치며 이 편지를 남긴다.

당시에 RecyclerView, Room, MVP, MVVM, LiveData, Data Binding, 코루틴 등 여러 아키텍처와 기술을 전혀 모르는 상황에서 미션에 쫓겨가며 막막한 상황을 겪던 나날을 지금의 너는 기억하고 있을까? 새로운 개념을 모두 이해하고 전부 다 적용해야 한다는 생각에 상당히 벅찼었고. 솔직하게 말해서 시간 부족 때문에 AI의 도움을 받아 겨우 구현하고, 테스트 코드는 사실상 AI에 거의 의존하기도 했지.

그러다 극장 선택 미션에서 Data Binding을 어떻게, 그리고 왜 써야 좋은지 제대로 이해하지 못한 채 View Binding으로 전부 구현하기도 했어. 제출하자마자 머지되면서 “데이터바인딩을 완전히 활용하고 있지 못한 케이스”라는 [리뷰](https://github.com/woowacourse/android-movie-theater/pull/137#discussion_r2084833599)를 받은 뒤 "내가 뒤처지는 것인가?"라는 불안감에 휩싸이기도 했엇지. 다음 미션에서 크롱으로부터 "다른 크루들이 구현했고 나는 구현하지 않았기에 내가 뒤처지는 것인가? 라는 생각은 하지 않아도 됩니다"라는 [조언](https://github.com/woowacourse/android-shopping-cart/pull/118#discussion_r2092077957)을 듣고서야 그 압박감을 떨쳐낼 수 있었어.

크롱의 조언을 통해 선택과 집중을 하며 학습하기로 마음먹었고, 한정된 시간에 쫓기면서 어떻게 하면 빠르게 이해할 수 있을까 고민하던 중 NotebookLM이라는 AI 도구를 알게 되었어. [안드로이드 AAC ViewModel 이해하기라는 팟캐스트](https://notebooklm.google.com/notebook/7929870e-99f2-4efb-8bd3-f5f8e96fd385/audio)를 직접 만들어 퇴근길 지하철과 버스 안에서 몇 번이고 들어보며, 각각의 기술이 어떻게 유기적으로 연결되어 MVVM이 구현되는지 어렴풋이나마 이해할 수 있었어. 덕분에 쇼핑 미션을 진행하면서 정말 많은 도움을 받았던 것 같아.

팟캐스트로 어렴풋이 알게 된 내용을 페어 프로그래밍을 통해 구체화해나갔어. 페어가 구현하는 코드를 보거나, 네비게이터인 페어의 조언을 따라 직접 코드를 작성하는 과정, 그리고 코드 리뷰를 거치며 완벽하진 않아도 레벨2 이전의 아무것도 몰랐던 나에 비해서는 분명히 성장했다고 느껴. 레벨 5를 끝내는 시점의 너는, 지금의 나보다 훨씬 더 성장해 있겠지?

레벨 2에서는 단순히 기계적으로 기술을 외우기보다, '이게 정말 맞나?'라는 의구심을 품고 스스로 납득할 이유를 찾는 과정이 중요하다는 걸 깨달았어. 특히 Parcelable이 항상 Serializable보다 빠른 건 정말 확실한가요?라는 [질문](https://github.com/woowacourse/android-movie-theater/pull/106#discussion_r2075701123)이 기억에 남아. 그 질문 덕분에 여러 자료를 찾아보며 Serializable이 더 빠른 경우도 있다는 것과, 그럼에도 Parcelable이 왜 선호되는지 제대로 알게 되었지. 기억이 잘 나지 않는다면, 당시의 리뷰를 한 번 다시 보면 어떨까?

우테코 이전의 나는. MVP, MVVM은커녕 코틀린도 아닌 자바로 `findViewById`를 써가며 뷰를 찾고, 리스트를 갱신할 땐 `notifyDataSetChanged`를 남발하며 매번 전체 아이템을 다시 그렸었지. 재사용은 생각도 않고 같은 비즈니스 로직을 복사, 붙여넣기 하며 구현하기도 했어. 이 얼마나 끔찍하고 무시무히한 생각이니? 실제로 졸업작품으로 냈던 옛날 코드들을 지금 와서 유지보수할 엄두도 못 내고 있으니까. 그에 비하면 레벨2의 미션 코드는 객관적 정말 많은 성장을 이뤘다고 생각해도 되지 않을까?.

레벨2에서 배운 점을 한마디로 요약한다면, '단순히 돌아가는 코드가 아니라 유지보수하기 좋은 코드를 작성하는 것'이 아닐까 싶어. 레벨3 이후의 팀 프로젝트까지 모두 마친 너는 또 얼마나 성장했을지 문득 궁금해진다. [누군가의 블로그](https://chanho-study.tistory.com/)에 써있던 글 처럼 과거의 나를 통해 미래의 너도 성장해 있길 바란다.


— 2025년 6월 11일, 레벨2의 나로부터.
