---
author: "rladmstn"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/rladmstn/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

레벨 1을 끝내면서 나는 다양한 생각을 하는 사람이 되는 것이 목표였다. 
레벨 2의 나는 어떻게 더 다양한 생각을 할 수 있게 됐을까? 어떻게 해서 나에게 맞는 성장 방법을 찾아갔을까?

### 나의 고민을 공유했다

레벨1 때 개인적으로 아쉬웠던 부분 중 하나가 나의 고민을 공유 하지 못한 것이다. 
결론이 나지 않는 생각에 대해 ‘이정도 공부가 과연 충분할까?’ 생각하면서, 혼자 이를 붙잡고 놓지 않았다. 
현재의 학습 수준이 내가 할 수 있는 최선이었는지, 내가 도달할 수 있는 생각의 한계를 왔는지 판단하기가 어려웠다. 
항상 최선을 다해야 한다는 의식에 사로잡혀, 무한히 구글링만 전전긍긍 하다가 결론도 내지 못한 채 고민을 유기한 경험들이 있었다.

이렇게 되면서 가장 크게 느낀 것은 시간만 오래 걸릴 뿐 성장이 크지 못했다는 점이다. 
인터넷에서 정보를 얻을 순 있었지만, 정말 단편적인 지식 습득일 뿐이었다. 경험 상 이러한 지식들은 단기간 내에 휘발됐다. 
또 하나는 학습의 한계가 있었다. 
학습을 통해 어느정도 내 의견이 생기고 나면 다른 관점에 대한 의견은 떠올리기가 어려워졌었다. 
하나의 문제를 다방면의 관점으로 보기가 어려워진 것이다. 
이런 경험들은 결국 더 나아갈 방향에 큰 벽을 쌓아버렸다.

이런 문제점을 많이 느끼고 난 후, 변화를 이끌어 보고자 크루들에게 고민을 공유 하길 시도한 적이 있었다. 
내가 예상했던 것보다 훨씬 좋은 의견들을 여러가지 들을 수 있었다. 
특히 예상치 못한 인사이트들을 많이 얻어갔다. 
혼자 학습 하는 것보다 함께 성장 하는게 훨씬 많은 것을 얻어갈 수 있음을 몸소 느낀 때였다.

이를 통해 나는 레벨 2의 유강스의 목표로 ‘고민을 공유하는 것에 자연스러워지기’를 세웠다. 
레벨 2동안 이 목표를 유지했는데, 결과적으로는 만족스러운 마인드셋을 만들게 되었다. 
처음에는 고민이 생기면 ‘이 것에 대한 해답을 직접 찾아야 한다’라는 강박에 가까운 집착이 있었다. 
레벨 2가 끝난 지금 시점에서는 한층 더 여유가 생겼고, 이렇게 고민이 생기면 ‘크루들과 이야기 해보면 좋겠다’는 생각이 먼저 들게 되었다. 
그래서 고민을 자주 나누면 그럴 때마다 항상 기대 이상의 의견과 지식을 얻어갈 수 있었고, 내 의견을 정립하는 데 큰 도움을 받았다. 

내 자신의 학습에 대해서도 긍정적 영향을 많이 받았는데, 크루들에게도 생각 못했던 좋은 영향을 주었던 것 같다. 
내 고민을 들은 크루들은 생각지 못했던 점이었다고, 좋은 고민인 것 같다며 생각해볼 수 있는 점을 짚어 주었다고 말했다. 
이렇게 보면 고민을 공유하는 것은 나 스스로에 대한 학습도 좋지만, 다른 사람들과 함께하는 성장도 도모할 수 있겠구나 싶기도 하다.

### 나의 페이스를 유지했다

유강스를 할 때 다른 크루가 가족들의 장단점을 찾는 과정에서 나의 장점으로 이야기해 준 부분이었다. 
사람이 여유롭다는 점이었다. 
사실 스스로 생각해 봤을 땐 레벨 1 때 나는 여유롭지 못한 사람이었다고 생각한다. 
개발을 잘하는 사람들을 보며 동경 했고, 그들을 따라 잡고 싶다는 생각에 학습을 급급해하는 사람이었다.

어떤 점에서 내가 여유로워 보였을지 고민해봤었다. 
난 고집이 하나 있는데, 지금 필요 하지 않은 지식은 공부 하지 않는다. 
물론 나도 여기저기서 공부 하고 있길래 따라서 해본 것들도 있었다. 
하지만 그렇게 남들에게 휩쓸려 학습한 내용들은 순식간에 잊혀졌고, 나중에 그 지식을 사용 하게 될 때 다시 공부를 해야 했다. 

나는 몸소 경험해보지 못하면 머리에 남지 않는다. 
특히 개발 학습은 더 그렇다. 
그래서 나에게 맞는 학습 방법은 ‘필요할 때 찾아 공부하기’이다. 
이렇게 학습 방법과 가치관을 잡고 가니, 결국 다른 사람들이 어떤 공부를 하더라도 나는 내가 하던, 내가 관심 있어 하던 주제에 대해 집중할 수 있게 되었다. 
이러한 부분에서 그 크루는 여유로운 분위기를 느낀 것이지 않을까 싶다.

내가 몰랐던 나의 강점이었다. 
여유로운 분위기가 있는 것, 나의 페이스를 유지할 줄 아는 것. 
이러한 부분은 주변 환경에 대한 나의 마인드 컨트롤로도 이어질 수 있는 강점이라고 생각한다. 
그래서 이런 점은 내가 레벨 3, 4가 지나도 계속 해서 유지 하도록 노력 하고 싶다.

### 나를 회고 하자

그럼 레벨 3는 어떤 목표를 갖고 무엇을 실천해야할까?

최종 목표는 나만의 색깔이 있는 개발자가 되는 것이다. 하지만 정작 나는 나의 특색을 탐색해보지 않았다. 
나의 색깔은 무엇인가? 나는 어떤 개발자가 되고 싶은가? 지금 대답해보라 하면 못하겠다. 
'나' 자신에 대한 감정과 목표 의식에 대해서는 고민해보지 않았기에, 답변 하기가 어렵게 느껴진다. 
개발자로서 나의 색을 찾으려면 어떻게 해야할까?

사실 간단하다. 나를 회고하면 된다. 
그동안 '나'라는 사람 자체에 대한 회고는 해본 적 없었다. 
나는 이번 미션을 하며 무엇을 느꼈는지, 내가 잘하는 것은 무엇이고 못하는 것은 무엇인지 돌아보지 않았다.

좋아하는 것, 싫어하는 것부터 차근차근 돌아보자.
그렇게 나를 하나씩 이해해가다 보면, 언젠가 ‘나는 어떤 사람이다’라고 말할 수 있는 날이 올 것이다. 
그런 나의 특성을 알게 되면, 자연스레 어떤 개발자가 되고 싶은지 깨달을 수 있게 될 것이라고 생각한다.

다음 레벨 3를 마무리 할 시점이 되면, 그 때는 위 질문에 대해 자신있게 답변할 수 있는 사람이 되어 있길 기대한다.

### 차근차근 나를 알아가자

난 레벨 2를 통해 나란 사람에 대해 더 알아갈 수 있었다. 
아직 여전히 나 자신을 잘 모르긴 하지만, 조금씩은 알게 되었다.
앞으로도 나의 개성을 찾기 위해 더 꾸준히 '나'라는 사람을 알아가보고자 한다.
