---
author: "ryan-dia"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LEVEL2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ryan-dia/LEVEL2.md"
source_path: "LEVEL2.md"
---

# 레벨 2

드디어 우테코 레벨2가 시작되었다. 

새로운 조, 새로운 사람들과 마주한 순간부터 설렘이 가득했다.
각자 가진 경험과 색깔이 조화롭게 녹아들기를 기대하며, 나 또한 한 단계 성장할 기회를 손꼽아 기다렸다.

## 스프링

레벨2부터는 본격적으로 스프링을 다룬다. 
이전에도 프로젝트에 스프링을 사용해 본적은 있지만, 내부 동작 원리는 몰랐다. 
그저 수학 공식을 외우듯 익혀 쓰기 바빴고, 에러가 나면 블로그 검색을 하면서 마치 도로에 있는 포트홀을 매우듯이 땜빵하기에 급급했다.

하지만 이번에는 “왜 스프링인가?”라는 질문에서 공부를 시작했다. POJO가 무엇인지, 스프링 컨테이너가 빈을 어떻게 관리하고 활용하는지 알아가며, 
특히 DispatcherServlet이 요청을 어떻게 처리하는지 탐구했다. 인터셉터와 필터, 그리고 @ExceptionHandler가 예외를 잡고 흘려보내는 구조를 하나씩 뜯어보며 이해했을 때 느낀 즐거움은 아직도 잊을 수 없다.

에러 처리 방식을 익히고 나니 자연스럽게 계층화된 설계에도 관심이 생겼다. 
미션을 진행하면서 레이어드 아키텍처를 적용해보니 “서비스는 어디까지 책임져야 할까?”, “컨트롤러와 서비스, 리포지토리 간 역할 분담은 어떻게 할까?” 같은 꼬리 질문이 끊이지 않았고 이를 크루들과 토론 해가며 나만의 기준을 적립해갔다.

한편, 레벨2에는 데이터베이스가 추가되었다. 
처음에는 JdbcTemplate을 써보며 SQL을 직접 작성하고 결과를 매핑하는 번거로움을 엄청 체감했다. 왜냐하면 나는 처음부터 JPA를 사용했기 때문에 SQL을 직접 작성할 일이 많지 않았기 때문이다.
하여튼 객체와 테이블을 매끄럽게 연결해주는 ORM의 편리함을 새삼 깨달았고, JPA의 EntityManager와 영속성 컨텍스트 내부 동작을 살펴보며 “왜 이러면 이렇게 되는가”를 이해하며 공부하는데 재밌었다.

## 페어프로그래밍

레벨 2 역시 레벨1 처럼 페어 프로그래밍으로 진행되었는데, 이전 레벨의 피드백을 토대로 두 가지 변화를 주었다.
첫 번째는 아이스브레이킹이다.
이전에는 미션이 시작되자마자 요구 사항 분석과 설계를 하고 바로 코딩을 시작했다면, 이번에는 서로를 알아가는 시간을 충분히 가졌다.
성격이나 좋아하는 음식, 취미, 좋아하는 음악, 코드 스타일 같은 사소하지만 중요한 이야기들을 나누었다.
덕분에 페어 활동 중 피곤하거나 난관에 부딪혔을 때 서로의 관심사를 기반으로 잡담을 나누며 분위기를 환기하거나 문제를 풀 힌트를 얻기도 했다.
두 번째는 페어를 대하는 내 방식의 변화였다.
이전에는 내 의견을 관철하는 데 집중했다면, 이번에는 페어와 충분히 토론하고 의견을 조율하여 정반합의 과정을 중시했다.
그 결과 하나의 문제를 놓고 여러 관점에서 깊이 있는 이야기를 나누며 더 나은 결과를 도출할 수 있었다.
