---
author: "unh6unh6"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2-writing-mission.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/unh6unh6/level2-writing-mission.md"
source_path: "level2-writing-mission.md"
---

우아한테크코스에 들어오기 전까지 '열심히 공부하면 언젠간 다 알게 되겠지'라는 단순한 믿음을 가지고 있었다. 처음 레벨1을 시작할 때도 마찬가지였다. 중요하다고 생각하는 모든 키워드를 정리해 두었고, 모든 키워드에 대해 전부 딥다이브를 시도했다. "객체지향", "람다/스트림", "테스트", "제네릭" 등 수많은 키워드를 전부 깊이 있게 공부하기 위해서 노력했다.

하지만 그렇게 공부하다 보니 몇가지 문제가 생겼다. 먼저 모든 키워드들을 공부하는데 시간이 정말 많이 든다는 것이었다. 학습에 시간이 너무 많이 들다 보니, 결국 정리해둔 키워드를 모두 공부하기 전에 새로운 키워드가 추가되는 상황이 생겼다. 기간 내에 학습을 다 하지 못했다는 것에 대해 정말 불안했고 스트레스 받았다. 이런 강박에 네오와 원온원을 진행하기도 하였다. 또 다른 문제점은 관심이 없거나 공부하기 싫은 키워드들을 학습할 때 학습 효율이 정말 안나온다는 점이었다. 관심이 있는 키워드들은 학습 효율이 정말 좋았다. 학습 이외의 시간에서도 머릿속에 떠올리며 몰입하였고, 관심없는 키워드를 공부할 때보다 정말 3배 이상 학습이 잘 되었다. 반면, 관심이 없는 키워드는 공부하는 속도도 안나올 뿐더러, 스트레스까지 받았다. 

결국 모든 키워드들을 같은 밀도로 공부하는 것은 불가능했고, 시간이 부족해지는 순간마다 스트레스가 밀려왔다. '왜 이렇게까지 해야 하지?'라는 회의감도 들었고, 모든걸 다 마스터하지 못한다는 압박감에  괜히 자책하기도 했다.

그래도 레벨1에서는 학습해야 할 키워드의 양이 지금보다는 적었다. 꾸역꾸역 몸을 갈아 넣으면 어느정도 쳐 낼 수 있었다. 하지만 레벨2에 들어가면서 상황은 완전히 달라졌다. 스프링과 JPA를 넘어 네트워크, 데이터베이스, 웹 생태계 전반의 영역까지 공부해야 할 영역이 급격히 확장됐다. 키워드는 기하급수적으로 늘어났고, '다 공부한다'라는 접근 방식은 더 이상 유지될 수 없는 상황이 되었다. 이쯤에서 나는 고민에 빠졌다.

"개발자에게 학습이란 결국 무엇일까? 모든 것을 공부하는 것이 가능할까?"

고민 끝에 도출한 결론은 명확했다. 

"모든 것을 공부하는 것은 불가능하다."

모든 것을 공부할 수 있다고 믿었던 이유는 학습에 끝이 있다고 생각했기 때문이었다. 기술의 세계는 끝없이 넓고, 계속해서 변화하기 때문에 결국 모든 것을 공부하는 것은 불가능하다. 그렇다면 이제는 그 많은 지식 속에서 무엇을 선택하고 어떻게 학습할지를 스스로 정의해야 했다. 그렇게 나는 학습 방법을 조금 바꿔 보기로 했다.

새롭게 선택한 공부 방식은 이렇다. 미션을 진행하며 중요하다고 생각하는 키워드들의 미션을 진행할 수 있을 수준까지만 학습한다. 즉, 딱 기본만 학습한다. 그 후 내 흥미와 관심이 가는 주제, 말 그대로 "지금 내가 꽂혀있는 주제"를 딥다이브 한다. 모든 것을 공부하려 하기보다는, 우선순위를 두고 내가 스스로 재미를 느끼는 분야에 에너지를 집중하는 것이다. 심지어 미션 조차 나의 흥미 분야 밖이라면, 미션마저 그냥 돌아만 가도록 구현을 하고 제출을 한 후 내가 흥미를 가지고 있는 키워드를 학습한다. 그렇게 하자 학습 효율이 눈에 띄게 올라갔다. 무엇보다 '모든 키워드를 학습해야 한다는 압박'과 '공부하기 싫은 키워드를 학습해야 한다는 부담감'이 사라져 학습에 대한 스트레스가 거의 사라졌다. 하루하루가 부담이 아닌 즐거움으로 다가왔다. 또 한 가지 장점으로는 한 가지 키워드에 대해 깊이 있는 공부를 하였기에 해당 키워드에 대해서 자신 있게 말할 수 있는 자신감이 생기기도 하였다.

비유하자면 이전에는 다섯 가지 키워드 각각을 10 정도씩 학습해서 총 50의 지식을 얻었다면, 지금은 같은 리소스를 소모하고도 두 가지 키워드를 40씩 파고들어 총 80의 지식을 얻는 느낌이다. 같은 시간과 노력에 덜 스트레스 받으면서 30이나 더 많은 지식을 얻다니.. 정말 가성비가 좋은 학습 방법이 아닐 수가 없다.

물론 이 학습법에도 한계가 존재했다. 미션이 관심이 없다는 이유로 미션을 대충하고 다른 학습을 깊게 한다는 것은 오히려 우테코라는 환경에서는 학습 효율이 나오지 않는 행동이라고 생각한다. 개발자로 성장해 나가기 위해서는 반드시 공부해야 하는 영역들도 존재한다. 이런 영역들은 재미가 없고 흥미가 없다는 이유로 하지 않을 수 없다. 취업을 준비할 때도 마찬가지다. 코딩 테스트를 위한 자료구조/알고리즘은 취업을 위해서라면 흥미와 무관하게 일정 수준 이상 숙련해야 하는 영역인 것이 분명하다. 사실 나는 PS 문제 푸는 것을 그다지 즐기지 않는다. 하지만, 이 또한 피할 수 없는 현실이다.

이런 문제를 해결하기 위한 새로운 학습 방법을 고민하기보다는, '관심 없는 주제에 흥미를 붙이는 법', 혹은 '강제적인 학습도 지속 가능하게 만드는 방법'이 무엇인지 고민해 보고 실험해 볼 생각이다. 예를 들어, 목표를 작게 쪼개거나, 실질적인 프로젝트 문제로 연결시켜 억지로라도 재미를 끌어낼 수 있는 방법을 찾아볼 수 있을 것 같다.

이렇게 레벨2를 지나며 얻은 가장 큰 성장 중 하나는 다양한 기술에 대한 이해도뿐 아니라, '나만의 학습법'을 발견했다는 점이다. 앞으로 이 방법을 계속 다듬어 가면서, 기술이 아닌 '학습 그 자체를 배우는 개발자'로 성장해 나가고 싶다.
