---
author: "sung-june27"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/sung-june27/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 잘 쓰면~ 좋다 : AI

## ✅ 레벨 2를 들어서며...

우테코 생활을 하며, 가장 많이 들은 말이 `왜?`라는 말이었다.

`이건 왜 사용하나요?`
`왜 이런 방식을 선택하셨나요?`
`왜 이걸 학습해야 하나요?`

이런 질문을 계속해서 받았고, 나또한 계속해서 이런 질문을 던지며 학습하고자 노력했다.

이전에 이미 스프링을 학습한 경험이 있어, 레벨 2의 목표는 `스프링에서 이 부분을 왜 사용하는가?`를 확실하게 알고 가자는 목표를 세우게 되었다.

레벨 2 초반, `공식 문서를 활용한 개념 정리`를 전체적인 학습 방향성으로 잡았다.
`공식 문서`는 해당 기술(프레임워크 / 라이브러리)를 제작한 사람이 직접 작성하기 때문에, 그 의도를 가장 잘 나타내고 있다고 생각했다.

이를 학습하는 과정에서 `AI 의존도`가 너무 높아질 것을 염려해, 레벨 1과 같이 `AI`를 학습에 적용하는 것을 지양했다.

## 🤔 AI 의존 없애기

레벨 2 초반에는 LMS에 주어진 참고자료 속 공식문서를 읽다보니, 충분히 공식 문서를 활용한 학습이 가능하다고 생각했다.
하지만 이후 주어진 키워드 외의 내용을 학습하고자 공식문서를 찾다보니, 문제가 발생했다.

**공식 문서의 양은 방대하다.**
`Spring Boot`는 다양한 기술을 제공한다. 이 중 원하는 기능과 관련된 공식 문서를 찾는 데 시간이 오래 걸렸다.
마침 우테코에서도 `AI를 통한 학습` 특강을 진행했다. 학습 과정에서 AI를 무조건적으로 부정적으로 보기보다, 적절히 활용하는 것을 권장했다.

## 1️⃣ 내가 원하는 정보, 어떤 문서에 있지?

처음 마주한 문제를 AI를 통해 해결하고자 했다.

`어떤 문서에 원하는 정보가 존재하는가?`라는 문제에 제일 처음 마주했다.

AI를 통해 문제를 해결해보았다.
웹 검색에 특화된 `Perplexity`와 `ChatGPT`를 활용했다.

`Perplexity`는 공식 문서보다는 구글 검색을 통한 블로그 글 위주로 추천해주는 문제가 있었다.
때문에 정확한 공식 문서를 추천해주는 `Chat GPT`를 선택했다.

그러나, 또 다른 문제가 발생했다.

## 2️⃣ 어느 부분을 읽어야 하지?

`원하는 정보가 어느 부분에 존재하는지?` 파악하는 과정이 오래 걸렸다.
심지어는 원하는 정보와는 다른 (키워드는 비슷하지만) 정보를 설명하고 있는 문서인 경우도 있었다.

이를 `NotebookLM`을 통해 해결했다.
제공한 문서(공식 문서)를 학습하고, 이를 기반으로 정보를 제공해주었다.
이를 통해 내가 원하는 정보가 어느 부분에 있는지 파악했다.

## 3️⃣ 시간이 부족하다

이즈음 미션으로 인해 학습에 투자할 수 있는 시간이 부족했다.
`데드라인`의 압박감으로 인해, 학습에 더 빠른 속도를 붙혀야 하는 순간이 온 것이다.

적극적으로 AI의 도움을 통해 학습을 시작했다.
덕분에 학습과 정보 습득을 빠르게 할 수 있었다.
필요한 정보를 검색하는 시간을 크게 줄일 수 있는 것이 가장 큰 장점이었다.

## ⚠️ 단점은 존재한다.

`직접 검색하지 않아도, 정보를 획득할 수 있다.`
`필요한 정보를 빠르게 학습할 수 있다.`

이런 점들만 본다면, `AI한테 물어보면 알려주는데, 단점이 있나?`라는 생각이 들 수 있다.

하지만 `필요한 정보를 빠르게 학습할 수 있다.`가 나에게는 단점이었다.

AI에게 개념을 물어보니, 요점만 추려서 알려주었다.
때문에 개념 학습을 간략하게 읽고 넘어가게 되니, 필요한 부분 외에는 학습하지 않게 되었다.
쉽게 말해, `깊이 있는 학습`을 하지 않았다.
> ex) 궁금한 부분이 JPA의 GeneratedValue(strategy = IDENTITY)라면, 이 부분에 대해서만 학습하고 GeneratedValue의 다른 옵션들은 학습하지 않게 되었다.

또, 빠르게 학습하고 넘어가는 과정에서 이후 `휘발되는 지식`이 많이 존재했다.

## 👍 시스템 인스트럭션

이를 시스템 인스트럭션을 통해 해결했다.

- 개념에 대해 간략하게 설명
- 예시 코드 제시
- 참고 자료 추천
- 추가 학습 키워드 추천

예시 코드와 참고 자료를 통해 이해도를 높이며 휘발되는 지식의 양을 줄여나갔다.
또, 추가 학습 키워드를 통해 이전 문제였던 `깊이 있는 학습`에 대해 도움을 받았다. 

## ➕ 추가로 활용해볼 수 있는 방향은?

레벨 2 조원들에게 이를 추천 받아보았다.
기존의 나의 문제는 `휘발되는 지식`이었다.
비타와 코기는 나와 동일한 문제를 느꼈다.
이들은 `Cursor`를 통해 학습 테스트를 생성하고, 활용하고 있었다.

이처럼 모두 AI를 활용하는 방식은 제각각이다.
이번 레벨 2를 진행하며, `AI를 잘 활용하는 사람`이 되는 것이 나의 경쟁력이 될 수 있다는 생각을 하게 되었다.
