---
author: "jbilee"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jbilee/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# AI를 크루처럼 대해 보세요

우아한테크코스는 각자 다양한 방식으로 학습하는 사람들을 쉽게 접할 수 있는 환경을 제공한다. 실패도 기상천외한 도전도 우테코에서는 원하는 만큼 시도할 수 있다 보니, 독학할 때는 겪어보지 못한 다양한 학습 경험을 해볼 수 있었다. 난생처음 개발 토론도 해보고, 학습 테스트를 직접 만들어 보기도 했다. 매 주차별로 학습한 내용을 정리하는 시간을 가질 수 있도록 학습 내용을 공유하는 스터디에도 참여했다.

대부분 도전적인 시도였다 보니 모두 내 성장에 긍정적인 영향을 줬지만, 그중에서도 독특하고 인상 깊은 학습 시도를 고르자면 AI를 활용하는 방식을 바꿔본 것이다.

LLM이 대중화되면서 ChatGPT를 일상적으로 사용하게 되었지만, 레벨 2 전까지는 단순하게만 활용했었다. 모르는 것을 질문하고 돌아오는 답변을 지식적으로만 이해하고 넘어가는 데에 그쳤다. 필요한 답변은 얻었으니까 질문이 해소된 것이라고 여겼고, 학습할 때 AI를 더 효율적으로 사용할 수 있을지는 따로 고민해 보지 않았다.

레벨 2 기간 동안 다양한 AI 강의를 듣고 내가 그동안 AI를 너무 1차원적으로 사용하진 않았는지 의문이 들었다. 코치가 시스템 프롬프트를 설정해 어떻게 AI를 사용하는지 보고, AI를 생각 촉진에 활용해 봐야겠다는 깨달음을 얻었다.

우테코 활동 중에 성장에 가장 큰 도움이 되었던 활동은 페어 프로그래밍과 코드리뷰다. 페어와 리뷰어가 “왜?”를 계속 질문해 줬기 때문에 한 단계 더 깊은 생각을 하고, 이전에는 안 해본 고민을 페어나 리뷰어의 관점에서 해볼 수 있었다. 이런 경험은 함께 토론할 사람이 있어야 가능하다고 생각했는데, 강의를 듣고 AI에게 페어 또는 리뷰어의 역할을 부여하는 가능성을 떠올리게 됐다.

타인과 의견을 주고받는 활동에서 얻은 것을 바탕으로 AI와도 그런 대화를 할 수 있도록 시스템 프롬프트를 설정해 보았다. 내 이해도가 정확히 어떻게 변화했는지 그 전후를 다시 한번 되돌아볼 수 있도록 나에게 역질문을 하고, 연계된 학습 키워드와 질문거리를 추가로 달라고 작성했다. 지식을 습득하기만 하는 것을 넘어서, 새롭게 이해한 개념을 바로 응용하는 훈련을 할 수 있도록 프롬프트를 구성했다.

시스템 프롬프트를 상세하게 설정하니 AI의 답변이 보다 풍부해졌다. 질문한 의도를 분석해 주기도 해서, 내가 특정 방향으로 생각하게 된 배경도 다시 짚어볼 수 있게 됐다. 평소에도 하나의 정답이 없는 문제에 대해서 나만의 확고한 기준을 세우는 게 어려웠는데, 페어나 리뷰어가 없는 상황에서도 AI를 통해 기준을 수립하는 훈련을 할 수 있겠다는 생각이 들었다.

앞으로 남은 우테코 기간 동안, 그리고 우테코 이후 사회에 돌아가서도 학습과 고민은 끝없이 병행해야 한다. 레벨 2까지 달려오면서 찾은 학습 노하우를 최대한 활용하고, 낯선 학습 방식도 열린 마음으로 시도해 보면서 양질의 고민을 거듭해 나가고자 한다.
