---
author: "jelee-river"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jelee-river/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 소프트 스킬 강의 미션 - Level2

## 레벨2

우테코 생활을 시작한 이후로, 빠르게 흘러가는 시간을 종종 체감한다. 미션에만 오롯이 집중할 수 있었던 마지막 단계인 레벨2가 마무리되고, 본격적인 프로젝트가 시작되는 레벨3를 목전에 두고 있다.

레벨2를 지나오는 동안, 나는 '과연 이 상태로 팀 프로젝트를 잘 해낼 수 있을까?'하는 걱정에 사로잡혔다. 늘 미션에 최선을 다했지만, 내가 성장하고 있는지 확신이 들지 않았기 때문이다. 나의 우테코 목표이자 레벨1부터 유지하고 있는 유연성 강화 스터디 목표, '자신감 있게 의견 말하기'에도 다가간 기분이 들지 않았다.

이러한 생각은 레벨2 마무리를 한 달 앞 둔 시점까지 이어졌다. 그러다 레벨2의 세 번째 페어 프로그래밍을 시작하며 마침내 첫 번째 변곡점을 맞이했다.

<br>
<br>

### 나에 대해 이해하기

세 번째 페어의 피드백은 스스로를 돌아볼 수 있는 중요한 계기가 되었다.

페어는 우테코 온보딩 기간부터 연극 조로 함께해 온 크루로, 페어로 매칭되기 전부터 가까운 사이였다. 우리는 새로운 페어 프로그래밍의 포문을 여는 아이스브레이킹도 생략하고 미션을 시작했다. 페어와 종종 미션에 대해 이야기를 나눈 적이 있기 때문에, 페어가 미션을 수행하는 방식이나 주로 하는 고민, 성향 등을 파악하고 있었다. 따라서 큰 어려움 없이 의견을 주고 받을 수 있었다.

미션이 마무리되고 평소처럼 페어와 피드백을 주고 받았다. 지금까지 내가 받은 피드백들은 기술적인 부분에서는 약간씩 차이가 있으나, 소프트 스킬 측면에서는 대부분 비슷했다. 조금 더 자신감 있게 의견을 말해도 좋다는 것이었다.

우테코에 들어왔을 때보다는 확실히 더 적극적으로 의견을 내고 있다고 생각은 하지만, 시작점이 워낙 낮아서 그런지 종종 이와 관련된 피드백을 받고 있었다. 스스로의 만족도에 미치지 못하는 것도 사실이기에 이번 페어가 긍정적인 반응을 줄 거라고 기대하지는 않았다.

그러나 이번에는 의외의 답변이 돌아왔다. 내가 의견을 잘 말해주었다는 답변이 돌아온 것이다. 또한 내가 인지하지 못했던 장점도 전달했는데, 바로 '예리함'이다. 페어는 문제를 해결할 때 원인을 추론하고 잘못된 부분을 파악할 때 나의 예리함이 도움이 되었다고 말해주었다.

그동안 프로그래머로서 나의 장점이 무엇일지 고민해왔기 때문에 이러한 페어의 피드백이 위로가 되었다. 동시에, 그동안의 페어 프로그래밍과 차이점이 무엇인지 의문이 들기 시작했다.

<br>

이전 페어들은 긴밀하게 교류해 본 사이가 아니었기에 서로에 대해 잘 알지 못했다. 이에 따라 페어 프로그래밍 스타일이나 의견 표현 방식의 기준을 잡는데 시간이 필요했다. 물론 우테코 크루들은 페어 프로그래밍에서 적극적으로 의견을 나누는 것을 선호하고 오히려 페어의 눈치를 보며 조심스러워하는 태도보다는 환영한다는 점을 알고 있었다.

하지만 나의 성격상 어쩔 수 없이 친밀도가 낮은 상대에게 더 조심스럽게 말하게 되는 점이 있었다. 이러한 차이가 적극적으로 말하는 태도에 영향을 주었을 것이라는 생각이 들었다.

이후, 유연성 강화 스터디를 하며 페어의 추가적인 코멘트를 들을 수 있었다. 페어는 레벨1부터 유연성 강화 스터디를 페어와 함께 하고 있었고, 나의 목표도 알기 때문에 함께 프로그래밍을 하며 느낀 점을 공유해주었다. 페어 역시 '친밀함을 느끼는 상대에게 더 적극적으로 의견을 말하는 경향이 있다'는 내 생각에 동의하며, 함께 미션을 수행하는 동안 의견 교환에 어려움을 느끼지 못했다고 하였다. 오히려 무언가를 말해야 한다는 압박감에 매몰되지 않고 자신감을 가졌으면 좋겠다는 격려를 해주었다.

나는 그동안 내가 지식의 부족함 때문에 의견에 확신이 없어 적극적으로 말하지 못한다고만 생각했다. 그러나 이번 경험을 통해 상대방과의 친밀도도 나의 적극적인 태도에 영향을 준다는 사실을 깨달았다. 이를 토대로 지식 학습뿐만 아니라, 상대방과 빠르게 가까워지도록 노력하는 시도도 내가 적극적으로 말하는데 도움을 줄 수 있다는 점을 알게 되었다.

지금까지 페어 프로그래밍에서 만난 크루 중 가장 친숙한 크루와 함께 했지만, 아이러니하게도 나에 대한 새로운 사실을 가장 많이 발견하였다.

<br>

### 빠른 피드백

달라진 점은 끝이 아니었다. 지난 레벨1의 두 번째 미션인 로또 이후로, 처음으로 주말 안에 2단계 미션을 제출하는 데 성공했다. 10주만의 일이었다.

프리코스 때부터 나는 느린 구현 속도를 가장 큰 고민으로 안고 있었다. 레벨1에서도 대부분의 학습 시간을 미션에 쏟아 붓고, 주말에도 노트북을 놓지 않았지만 늘 마감 기한을 아슬아슬하게 남겨두고 제출해왔다. 이에 대해 시지프와 원온원을 하기도 했다.

이 과정에서 내린 결론은, 빠르게 의사결정하여 코드를 설계하고 구현하기 위해 필요한 지식을 보충해야 한다는 것이었다. 그러나 레벨2에 들어, 늘어난 스터디와 심화된 미션, 엎친데 덮친격으로 테코톡까지 준비해야 하면서 개인 공부는 뒷전이 되었다. 자연스럽게 미션을 빠르게 제출하는 일도 나와 먼 이야기라고 생각했다.

<br>

이러한 고민을 해결해준건 의외로 사소해 보이던 행동 변화였다. 레벨1부터 레벨2 초반까지, 나는 혼자 집중해서 미션을 해결하는 방식으로 학습해왔다. 혼자 깊게 고민해보는 시간을 갖기에는 좋았지만, 동시에 혼자서 문제를 해결할 방법을 고민해야 했기 때문에 시행착오도 많았고 지식과 경험 부족으로 해결 방법을 쉽게 떠올리지 못하는 경우가 많았다.

이에 따라 미션을 수행하는데 걸리는 시간도 길었다.

하지만, 이러한 태도는 레벨2의 첫 번째 페어와 두 번째 페어를 만나면서 바뀌게 되었다. 혼자서 문제를 해결할 때까지 깊게 고민하는 나와 달리, 내가 만난 페어들은 프로그래밍을 하면서 막히는 부분이 있거나 말끔하게 결론을 내리지 못한 점이 있을 때 다른 크루들에게 적극적으로 의견을 구했다. 또한 다른 페어들은 어떻게 미션을 수행하고 있는지 서로의 상황을 공유하기도 했다.

이는 내가 시도해보지 않은 방식이었다. 지금까지 나는 미션은 스스로 해결하는 것이 중요하다는 점에 매몰되어, '함께 해결하는 것'을 '다른 사람의 도움으로 해결하는 것'으로 혼동하고 있었다. 따라서 다른 사람의 구현 방식을 조사하고 공유하는 것이 스스로 해결하는 것과 상충한다고 생각했다.

그러나 다른 크루들과 의견을 교환하고 서로의 구현 방식을 공유하는 것이 오히려 새로운 관점을 제공하고, 다른 사람이 시도했던 문제 해결 과정을 생략할 수 있어, 시행 착오를 줄일 수 있다는 장점을 알게 되었다.

또한 이 과정에서 새로운 지식을 학습하게 되기 때문에 이 또한 레벨1에서 결론을 내렸던 '지식 보충'의 일환이라는 점을 깨달았다. 그 방식이 개인 학습에서 크루들로 달라진 것일 뿐, 이 과정도 하나의 학습이 될 수 있었다.

이를 알게 된 이후, 막히는 부분이 있으면 다른 크루들은 어떻게 해결했는지 적극적으로 질문하기 시작했다. 크루들이 함께 모여서 학습하는 곳에 합류하여 옆에서 질문하기도 하고, 이전 페어를 찾아가 의견을 묻기도 했다.

이러한 변화가 미션 구현 속도를 빠르게 바꾸어주었다. 혼자서 시도했다면 많은 시간이 걸렸을 과정을 단축해주었고, 새로운 관점을 받아들이며 학습으로도 이어졌다.

<br>

### 경험 공유

레벨2는 나에게 여러 모로 잊지 못할 순간이 많았는데, 그 중 하나가 테코톡이다. 사실 나는 자발적으로 테코톡에 지원하지 않았다. 우테코를 수료하기 위해서는 필수로 참여해야 하지만, 레벨3를 염두에 두고 있었기 때문에 인원부족으로 인한 추첨으로 발표자로 선정되었다는 사실을 알게 되었을 때 청천벽력 같았다.

미션만으로 시간이 부족한데, 과연 내가 발표 준비를 병행할 수 있을까 하는 걱정이 앞섰다. 예상대로 레벨2 초반까지 미션에 치여 살았고, 점점 발표가 다가올수록 초조해지기 시작했다. 아무 것도 준비한게 없었다.

이러한 나의 상황에 큰 도움이 된 건 다른 크루들의 적극적인 관심과 협조였다. 내가 이번 레벨2의 테코톡 발표자인 점을 알고 있던 크루가 주기적으로 나에게 발표를 잘 준비하고 있는지 관심을 가져주었고, 덕분에 나 또한 발표 준비의 필요성을 상기하고 틈틈이 어떻게 테코톡을 구성할지 생각해보게 되었다.

이미 테코톡을 마친 크루들의 조언도 큰 도움이 되었다. 자신의 발표 준비 과정을 적극적으로 공유하고, 발표의 깊이를 고민할 때 발표 대상을 명확히 하라는 조언과 AI와의 대화를 통해 이 발표가 왜 필요한지, 나의 주제를 왜 알아야 할지 고민해보라는 팁을 주었다.

테코톡 직전까지 발표 준비는 커녕 자료도 계속 수정하면서, 발표가 제대로 진행될 수는 있을지 고민이 깊었지만 발표 당일이라도 짧게 리허설을 해보라는 조언과 리허설을 적극적으로 추진하고 피드백을 주는 등 끝까지 도와주는 크루들 덕분에 무사히 발표를 마쳤다.

적극적으로 경험을 공유하고 내 일처럼 도와준 크루들이 나의 테코톡 발표를 완성했다 해도 과언이 아니었다.

<br>

돌아보면 레벨2는 크루들이 나의 성장에 큰 영향을 준 시간이었다. 나는 긴 취준 기간동안 혼자 문제를 해결하는 것에 익숙해져 있었고, 혼자 힘으로 해결하는 것이 곧 주도적으로 문제를 해결하는 것이라 생각했다. 사실, 이는 틀린 말이 아닐지도 모른다. 하지만 반드시 혼자 힘으로 해결해야 한다는 생각에 갇히면 혼자만의 사고에 갇힌다는 점을 알게 되었다.

내가 무엇을 모르는지 인지하고 스스로 되돌아 보는 일은, 아이러니하게도 다른 사람과 함께 해야 진정한 나에게 도달할 수 있다는 점을 레벨2에서 배웠다.
