---
author: "shinjungoh"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/shinjungoh/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# [레벨2] 레벨2까지 나의 성장 여정

### 웹 프론트엔드 7기 루나

## 📌 목차

> 💭 우테코 지원서와 프리코스 소감문을 돌아보며  
> 🌠 바라는 것이 이루어지는 곳, 우테코  
> 1. '우테코'라는 야생에서 살아남는 방법
> 2. 의식적인 연습으로 준비한 테코톡
> 3. 함께 자라기와 새로운 도전
> 4. 개발자로서의 내실 다지기

<br>

## 반 년간의 성장, 머무르며 되돌아보기

### 우테코 지원서와 프리코스 소감문을 돌아보며

우테코에서의 4개월이 지났다. 합격 발표날로부터는 반 년이 흘렀다. 그동안 나의 삶은 어떻게 바뀌었을까?

매일 아침 바쁘게 출근하는 직장인들을 보며, 삶이 출근길 에스컬레이터같다는 생각을 한다.
가만히 멈춰서서 흘러가는대로 머물고 싶은데, 가만히 있는 것 자체로 남들에게 민폐가 된다. 남들의 속도에 맞춰서 빨리 가지 않는다는 이유로. 
여유가 없을 때는 나도 누군가를 그렇게 거슬려 하곤 했다.   
내가 바라는 모습은 바쁘고 급한 일상이 아닌데, 나만의 속도에 맞춰서 포기하지 않고 걸어나가고 싶었는데.

미션과 개인 공부로 바쁜 일상을 보내다, 지원서를 작성한 지 어느덧 6개월 이상 지났다는걸 깨달았다. 
매주 진행하는 회고 스터디의 영향으로 데일리 미팅에서도 회고를 해보고 싶었다.
내가 데일리 미팅을 진행할 차례가 되었을 때, 각자의 우테코 지원서를 읽고 회고하는 시간을 가졌다.
다들 과거의 자신이 열심히 했던 모습을 보고 새삼스러워하면서도 즐거워했다.  

나도 우테코에 오기 위해 작성한 지원서를, 프리코스와 최종 코딩 테스트 소감문을 다시 읽었다.
현재 우테코에서의 생활이 바빠서인지 이전의 삶이 전생같이 느껴진다.
지원서를 쓸 당시에 내 인생 전체를 돌아보는 시간을 가졌는데 이룬 게 없다는 생각에 우울해 했었다. 
그래도 열심히 살아왔다. 정리하니 쓸 내용이 꽤 많았고, 누군가에게 인정받아서 이 자리에 오게 됐다. 아직 살아있다는 자체로 나는 삶에 소질이 있다. 

과거의 나는 생각보다 우테코를 더 간절히 바랐다.  
우테코에 합격하는 꿈을 꾸고, 나를 응원해주는 사람들에게 실망을 주고 싶지 않았다. 무엇보다 내 스스로에게 부끄러운 사람이 되고 싶지 않았다.
그래서 합격하고 정말 기뻤다.   

엄마의 기도와, 아주 오랜만의 합격 메일과, 포기하지 않은 나에 대한 자랑스러움.   
부끄럽지 않은 나.

그동안 노력한게 빛을 봤구나 싶었다.

<br>

### 바라는 것이 이루어지는 곳, 우테코  

그렇다면 나는 그동안 이곳에서 무엇을 배우고, 어떤 성장을 했을까?    

나 자신에 대해 잘 알고 있는 편이라고 생각했는데, 우테코에서 모르고 있던 나의 모습을 깨달은 것도 많다.   
다른 사람들과 협업할 때 나의 모습, 힘든 상황에 처했을 때 나의 반응과 대처 방법 등을 알게됐다.
잘 해내고 싶은 목표가 생기면 어떻게 체계적으로 준비하는지도 알게됐다.

'당당한 사람은 결국 뭐라도 해내기 마련이다.'  
최종 테스트 후 작성한 나의 다짐이 이루어지고 있다. 

<br>

#### 1. '우테코'라는 야생에서 살아남는 방법

레벨2 중반에 여러가지 일로 힘들어지면서 문득 내 또래가 없는게 아쉽게 느껴지고, 비슷한 나잇대와 비슷한 고민을 하고 싶다는 생각에 사무쳤다. 
우테코는 사회생활이라기보다는 야생에 가깝다. 학생도 직장인도 아닌 사람들이 한 공간에서 다 같이 오래 지내야한다. 
사회생활용 가면이 작용하지 않는다. 그렇다면 여기서 나는 어떤 모습으로 지내야 할까? 솔직하다면 어디까지 솔직해야할까? 
인생 선배이자 언니같은 존재와 대화해보고 싶어서, 리사에게 원온원을 신청했다.

리사와의 원온원과 그간의 경험으로 깨달은 것은 일단 나의 상황과 해야할 일에 집중하고, 잠을 충분히 자야 한다는 것, 
내가 에너지가 충분하다면 '페르소나를 쓴다'고 생각하지 않아도 본 모습처럼 그 성격이 나온다는 것이다.
'가면'이라고 라벨링해서 거부감이 든 것일 수 있다. 어느샌가 나도 모르게 그 모습이 나의 일부분이 되었을지도 모른다.

내가 나 자신에게 집중하고 스스로를 믿으면 언제든 다시 일어날 수 있다.
그 해답을 얻기까지 지독하게 힘들었다. 그 상황에서 벗어나고 싶어서 해결책을 찾다가 원온원을 신청했고, 적당한 시기에 적합한 사람과 만났다.
괴로움에 잠식되도록 자신을 방치하지 않고 어떻게든 방법을 찾은 것, 나는 내가 힘들어하는걸 두고 볼 수 없을 만큼 스스로를 아낀다는 것이 이 고민에서 얻은 점이다.

#### 2. 의식적인 연습으로 준비한 테코톡

테코톡은 나에게 '하면 된다'는 교훈을 주었다.   
레벨1 방학부터 거의 1달 간 많은 에너지를 써가며 준비했다.
1:1 스피치 레슨도 받고, 10회의 리허설을 진행했다. 연습했던 것 중에 가장 완벽하게 테코톡을 마쳤다. 
크루들에게 '라디오 듣는 것 처럼 편안했다', '기업에서 강연 나온 것 같았다'라는 기분 좋은 피드백도 받았다.

테코톡은 발표 경험 자체도 그렇지만 준비 과정 역시 개인적으로 의미가 굉장히 컸다.
잘 하고 싶으면 연습과 피드백이 중요하다는 것, 그렇게 열심히 하면 나도 할 수 있다는 것, 기대하지 않으면 다른 사람들의 호의가 굉장히 감사한 일이 된다는 것을 배웠다.
남들 앞에서 발표를 하면 그 내용은 쉽게 잊혀지지 않는다. 누군가 페어 프로그래밍의 효과가 무엇이고 어떻게 해야 잘 할 수 있냐고 물었을 때 얘기할 나만의 답변이 생겼다.

우테코에서의 경험을 복습하며 준비했던, 진하고 강렬한 테코톡과 페어 프로그래밍은 이제 내 안에서 살아 숨쉬는 추억이 되었다.

#### 3. 함께 자라기와 새로운 도전

레벨1에서는 회고 스터디를 열고, 레벨2에서는 이끄미로서 유강스를 진행했다. 
포수타나 현업자 특강, 회고, 유용한 자료가 있으면 아낌없이 공유했다.
캐릭터 발견 워크숍에서도 나는 '공유와 나눔으로 성장하는 개발자'와 같은 사람이었다.  

레벨2부터 6기 선배들이 하는 크루위키 프로젝트에 합류했다. 백엔드와 프론트엔드가 여러명 모인 팀 프로젝트에 참여하는 것은 처음이다.
덕분에 레벨3에 있을 팀 프로젝트를 어떻게 이끌어가야할지, 회의는 어떻게 진행되는지, 팀원들과 어떻게 지내면 좋을지 알아가고 있다.
선배들에게도 개발 지식을 많이 배우고 있다.  

나의 도전은 용기를 내서 누군가와 함께하는 경험으로 귀결된다.    
도전은 실패 여부와 상관없이, 나를 한층 더 높은 곳으로 데려간다.

**4. 개발자로서의 내실 다지기**

AI 없이는 개발에 자신이 없었던 프리코스 때와 달리, 미션을 여러차례 진행하며 어느정도 개발에 감을 잡았다.
코드리뷰가 달려도 무슨 의미인지 이해하지 못했던 우테코에서의 처음에 비하면, 
이제는 나의 의견을 말할 수 있고 남에게 내 코드를 설명할 수 있다.
어려운 문제를 마주하면 '개발 실력이 길러지긴 한걸까?'라는 회의감이 들 때도 있지만 당연히 우테코 전보다는 성장했을 거라고 자부한다. 
계단식 성장이라 아직 미처 깨닫지 못한걸지도 모른다. 

PR에 가득한 고민과 학습의 흔적, 잘 따라와주어 고맙다는 리뷰어의 말이 나의 동기를 불태운다. 
코드리뷰는 그저 미션 완료를 위한 단계가 아니라, 내가 더 큰 배움을 할 수 있는 기회다. 
레벨2에서 그 효과를 제대로 실감하고 있다. 

<br>

매일의 기록이 쌓이면 돌이켜볼 수 있는 큰 자산이 된다. 현재를 매일 잘 살아야겠다는 생각이 들었다.
내 자신을 진정으로 아끼는 방법은 기록과 충실한 하루를 보내는 것이다.
최선을 다했다면, 내가 어쩔 수 없는 일에 대해서는 마음을 비우자.

우테코에서는 바라는 것을 이룰 수 있다.   
앞으로 남은 기간동안 나에게 찾아올 끊임없는 성장과 실패, 한 단계 높은 곳으로의 도약을 기대한다.
