---
author: "kimyou1102"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kimyou1102/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 레벨1을 마쳤을때의 심정

레벨 1동안 미션도 하고 테코톡 하면서 무언가 열심히 하는 거 같았지만, 제대로 하고 있는지 확신이 들지 않았다. 그냥 흘러가는 대로 보낸 것 같다는 마음이 들었고, “그래서 내가 뭘 했지? 성장은 한 걸까?”라고 물으면 선뜻 대답할 수 없었다.

# 레벨2 에서의 변화

레벨2에선 해보지 않았던 다양한 것들을 도전해봤다. 공원과의 원온원에서 조언을 받은 미션별 회고, 기술 블로그 스터디, 리액트 공식문서 스터디 이 3가지를 새롭게 시작했다.

## 회고

먼저 미션 회고는 흘러가는대로 사는 듯한 이 감정을 없애고, 미션의 방향성을 잡기 위해 작성했다.

목표는 미션의 학습 목표와 더불어 더 파보고 싶은 한 가지 이상을 추가로 정했다. 그리고 미션이 끝난 후 이것을 잘 이행했는지 그 외에 배운것들을 작성하는 식이었다.

목표가 있으니 이걸 이루고 싶어졌고, 목표를 정해두고 이것을 우선순위로 두니 모든 게 중요해 보여서 혼란스러웠던 예전과는 다르게 확실히 얻어고자 하는 것에 집중할 수 있었다.

작성한 회고들 중 인상깊었던 것은 목록 2단계 미션에서 미션의 회고이다. 이 미션을 할 때 네트워크 응답 상태에 대한 고민을 많이 했는데 리뷰어의 의견을 듣고 내생각과 함께 새롭게 알게 된것을 정리한 회고가 기억에 남는다.

또한 미션에서 어떤 것을 얻어갔는지 회고를 하면서 매 미션마다 돌아보는 시간을 통해 뿌듯함을 느낄 수 있었고, 부족했던 점들은 다음 미션에서는 고쳐보거나, 해보고 싶은 점은 다음 미션에 적용해보고 싶다는 생각도 들었다.

## 공식문서 스터디

리액트 공식문서를 읽고, 더 파고 싶은 부분을 문서화한 뒤, 일주일에 한 번 발표자를 정해 발표하는 방식으로 진행했다.

공식문서를 기반으로 리액트에 대해 잘 몰랐거나 얕게만 알았던 개념을 공부하다 보니 미션도 더 재미있어졌다.미션을 하면서도 스터디에서 공부했던 내용을 접목하거나, 스터디 덕분에 이해한 개념을 바탕으로 미션을 진행하니 훨씬 흥미롭게 몰입할 수 있었다.

대표적인 예가 레벨1 첫 미션의 상태 관리였다. 상태를 어떻게 분리할지, useReducer를 쓸지, 여러 업데이트 상황을 어떻게 구조화할지 등 많은 시행착오를 겪으면서 나만의 기준을 세워갈 수 있었다. 이후 페이먼츠 모듈 미션에서도 이러한 고민을 이어갔고, 크루들과 의견을 나누며 내 생각을 정리할 수 있었다.

레벨1보다 고민의 깊이와 밀도가 높아지니, GTP나 구글링뿐 아니라 코치, 크루, 책 등 다양한 방식으로 문제에 접근하게 되었고, 그러다 보니 고민이 너무 길어지기도 했다. 그래서 '고민 적당히 하기'라는 유강스 목표도 함께 세웠다.

또한 여러 번 발표를 하다 보니, 발표에 대한 두려움도 점점 줄어들었다. 처음에는 친한 사람들 앞에서도 많이 떨었지만, 반복하면서 점차 편해졌고, 결국 메이토와 함께 MSW 원정대장으로 발표까지 할 수 있게 되었다.

해당 발표는 기술적으로 깊게 들어가기보다는 MSW 사용기와 ‘왜 잘 쓰이지 않을까’에 대한 나의 생각을 정리한 경험 중심의 내용이었다. 그렇지만 예전 같았으면 사람들 앞에서 말하는 것 자체가 떨려서 시도조차 못 했을 텐데, 테코톡 발표와는 다르게 사람들의 눈도 쳐다보며 내 생각을 전달하는 것을 보며 레벨1과 많이 달라졌다고 스스로 느끼게 됐다.

## 기술 블로그 스터디

기술 블로그 스터디는 매주 일요일마다 LMS에 대한 고민이나, 미션을 하며 공부한 내용을 블로그에 정리해서 공유하는 방식으로 진행했다.

미션 중 생긴 궁금증이나 문제 해결 과정을 노션에 기록해두곤 했지만, 남이 읽을 수 있는 수준으로 정리하는 습관은 없었다. 또한 대충 적어두고 나중에 정리하자며 넘긴 것들도 많았는데, 이 스터디를 통해 책임감을 가지고 글을 쓰다 보니 시간을 내어 제대로 정리하게 됐다.

그 결과, 글을 정리하는 방법을 배울 수 있었고, 하지 않았다면 그냥 흘려보냈을 내용을 체계적으로 정리할 수 있었다. 정리된 문서를 남기는 습관의 첫걸음을 뗀 것 같아 매우 의미 있었다.

# 레벨 2를 돌아보며

레벨2에서는 새로운 시도를 하며 레벨1보다 훨씬 미션에 집중하고 깊이 파고들 수 있었다. 집중하고 파고들다 보니 재미가 생겼고, 그 재미 덕분에 더 깊이 고민하게 되는 선순환이 만들어졌다.

레벨1 때는 나름 열심히 했지만 우테코 입학 이후 특별한 변화가 느껴지지 않아 “열심히 한 건 맞나?”, “그 열심은 어디 갔지?” 같은 자책도 있었다. 하지만 레벨2는 나 자신에게 “성장했다”고 자신 있게 말할 수 있는 시기였다. 다가오는 레벨3에서는 이 경험을 바탕으로 더 주도적으로, 더 깊이 있게 성장할 수 있는 기회를 만들어가고 싶다.
