---
author: "wodnd0131"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/wodnd0131/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 하고싶은 일, 해야하는 일

졸업이 다가오며 취업 준비를 해야 할 때였습니다. 자기소개서를 쓰고 면접을 준비했지만, 지원하고 싶은 회사가 없었습니다.

"최대한 많은 곳에 지원서를 보내봐라", "일단 면접까진 붙어봐야 하지 않겠냐." 주변의 조언에도 쉽게 몸이 움직이지 않았습니다.

어딘가에 지원해서 합격하는 것이 문제가 아니었습니다. 어디든 뽑힌다면 기계처럼 살 것 같다는 두려움이 더 컸습니다. 
취업 준비를 위해 살아온 제 삶을 돌아보니 이미 기계같았습니다. 걱정은 점차 확신이 되어갔습니다.

이게 개발자로서 바라온 삶일까. 그렇게 개발을 배웠던 시간은 회의감으로 뒤덮여버렸습니다.

---
### - 우테코에서 만난 개발

가장 먼저 든 생각은 하고 싶었던 게 무엇인지에 대한 의문이었습니다.

이 답을 찾고자 우테코에 지원했습니다. 그저 취업 시간을 벌기 위해 했던 프리코스가 예상보다 흥미로웠기 때문입니다.

우테코의 크루들은 모두 개발에 열정을 가지고 있었습니다. 그리고 자신을 이야기함에 두려움이 없는 것 같았습니다.
그런 크루들과 이야기를 나누며 개발하는 것이 즐거웠습니다.

이때를 돌아보며 깨달았습니다. 서로의 견해를 이야기하며 새로운 방향으로 나아갈 수 있다는 것이 개발의 즐거움이었습니다.

그때 마음속으로 다짐했습니다. 앞으로도 이런 사람들과 함께 일하고 싶다고. 개발을 하고 싶은 이유를 찾은 순간이었습니다.



개발이라는 목표를 세우며 레벨 1이 마무리되었습니다. 이제 이 목표를 향해 달려갈 수 있는지 스스로 검증하는 시간이 필요했습니다.

그래서 하고 싶었던 것부터 해보자고 마음먹었습니다.

레벨 2의 목표는 하고 싶은 일을 모두 해보는 것이었습니다. 많은 일을 경험해보고, 하고 싶은 일이 맞는지 확신하기 위해서였습니다.

---
### - 즐거움이 사라진 자리

하지만 현실은 달랐습니다. 미션 외 활동을 다섯 가지나 하는 것은 벅찼습니다. 욕심껏 시작한 일이지만 어느 순간 즐거움도 잊어버렸고, 그 사실에 화가 났습니다.

시간을 쪼개가며 하고 싶은 일들을 경험해보려 했습니다. 하고 싶은 일이라면 바쁘더라도 할 수 있다고 생각했습니다. 그러나 모두 해낼 수도, 심지어 즐길 수조차도 없다는 것을 깨달았습니다.

처음에는 하고 싶다는 이유로 시작한 일조차 책임지지 못한 스스로에게 자괴감을 느꼈습니다. 하고 싶은 일이라는 즐거움을 찾아 시작했지만, 다시금 기계처럼 처리해나갔습니다.

이 사실을 깨닫고, 개발에 회의감을 느꼈던 이전의 실수를 반복하는 자신에게 화가 났습니다.

---
### - 메타인지의 시간

그제서야 깨달았습니다. 그동안 내게 회의감을 주고 갉아먹던, 바라는 나의 모습이라는 게 참 말도 안 되는 목표였다는 것을요.

이 정도는 할 수 있어야 한다는 강박과 그러지 못하는 내 모습이 스스로를 얽매었습니다. 하고 싶은 일을 한다는 처음의 목표는 흐려지고, 어느 순간 해야 하는 일만 남아버렸습니다.

이것이 이전에 개발 회의감을 느꼈던 배경이라는 것을 깨달았습니다. 바라는 내 모습은 완벽한 사람이었기 때문입니다. 내 역량을 제대로 파악하지 못해 무리했다는 것을 반성했습니다.

결국 문제는 간단했습니다. 내가 할 수 없는 일이라는 것을 인정하지 못했던 것입니다.

하고 싶은 일이라도, 내가 할 수 있는 일이 무엇인지 고민하고 우선순위를 정해야 합니다.

그러지 못했던 마음이 강박이 되었고, 목표를 잊어버리게 만들었습니다. 이제는 하고 싶은 일이라도 잘할 수 없다는 것을 받아들이려 합니다.

---
### - 이번엔 천천히 해보자!

앞으로는 제가 무엇을 할 수 있는지 고민해볼 겁니다. 하고 싶은 일을 위해 해야 하는 일이 무엇인지 알아가는 과정이라 생각합니다.

해야 한다는 목표가 아닌, 하고 싶다는 목표를 향해 다음 레벨도 나아가고 싶습니다.
