---
author: "songsunkook"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/songsunkook/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

제목: 나는 잘 하고 있을까?  
  
레벨 2의 목표는 "새로운 기술을 배우는 **나만의 학습방법 찾기**"이다. 과연 나는 레벨 2를 거치면서 목표를 달성했을까?  

# 레벨 2는 말이죠

## 레벨 1은...

먼저 레벨 1을 되돌아보자.  
  
레벨 1의 목표는 "정답이 없는 문제에 대해 나만의 결론 내리기"였다. 객체지향을 학습했는데, 설계에는 정답이 없다보니 다양한 크루들과 이야기하며 내 결론을 다듬어나갔다. 그러다보니 미션에 많은 시간을 투자하고 정해진 커리큘럼만 따라가기도 벅찼던 것 같다. 후반부로 갈수록 조금씩 여유가 생기면서 여러 스터디도 시작했지만.. 😅

## 레벨 2는?

레벨 2에서는 스프링 프레임워크를 학습하는데, 시작하기 전에는 정말 눈코뜰 새 없이 바쁠 것 같았다. 하지만 솔직히 말해서.. 한가했다. 레벨 1에서 매일 23시 퇴근을 고집하던 스프링 고수 머x 크루는 너무 한가한 나머지 "미션 그거 30분이면 끝난다. 너무 재미없다."며 18시 칼퇴를 시작했다.  
  
이럴수가,, 분명 코치님들은 시간이 갈수록 점점 바빠질 거라고 했는데, 한가해도 너무 한가했다. 이미 다 아는 것처럼 보이는 미션과 널널한 시간 속에서 나는 뭘 얻어갈 수 있을까?

## 나만의 학습법 찾기

코치님들은 "스프링을 처음 사용해보는 크루"가 레벨 2의 주인공들이라고 말했다. 주인공에게 맞춰 짜여진 미션이기 때문에 이미 스프링을 써본 크루들에게는 상대적을 널널하게 느껴질 것이라고 했다. 하지만 레벨 2의 목표는 스프링 마스터 되기가 아니라 **나만의 학습법 찾기**다. 나는 생각했다.  
  
"스프링을 처음 사용해보는 크루들은 막막함 속에서 나만의 학습법 찾기가 목표가 되겠지만, 나처럼 어느정도 경험이 있는 크루들에게도 **뭘 배워야 할 지 모르겠는 막막함** 속에서 나만의 학습법 찾기가 목표가 되겠구나."


# 나만의 학습법

레벨 2를 거치며 나만의 학습법이 명확해졌다. 나에게 맞는 학습법은 뭐가 있었을까?

## 스터디 마니아

레벨 1에서 여러 스터디를 하며 좋았던 기억이 있기에 레벨 2에서도 스터디를 주도적으로 진행하고자 했다.  
  
스프링과 JPA, 네트워크, 영어회화, 알고리즘, 유연성 강화 스터디를 했는데, "나 스터디 했다"라고 하기 부끄러울 정도로 수수한 게 많고, 사실상 혼자 진행한 스터디도 있다.  
  
혹자는 묻는다. "그렇게 스터디 많이 해서 뭐가 남아?"  
  
내가 스터디를 많이 했던 가장 큰 이유는 스스로에게 **강제성을 부여**하기 위해서였다. 인간(나)은 근본적으로 나태해서 환경을 바꿔야 내가 바뀔 수 있다고 생각한다. 내가 열심히 공부하기 위한 장치를 만든 것이다. cs 책을 읽고, 인강을 보고, 영어로 말하고, 매일 알고리즘을 풀며, 내 소프트스킬에 대해 고민하는 시간을 가졌다. 혼자였다면 절대 하지 않았을 것들이다. 열정적인 크루들과 함께했기에 나도 동기부여를 받아 학습을 이어갈 수 있었다.

## 재밌는 게 좋아

내 인생의 모토는 "**재밌는 걸 하자**"이다. ~~그래서 개발을 시작한 뒤로는 학교 공부도 안했다.~~  
  
이건 개발에도 똑같이 적용된다. 딥다이브를 할 때도 재밌으면 끝까지 파고들고, 재미가 없으면 슥 지나가버린다. 그리고 재미가 없다는 건 대부분 별로 중요하지 않은 내용이었다.  
  
첫 미션 페어 프로그래밍 때는 재밌는 상황도 벌어졌다. 스프링 내부적으로 RequestBody와 ResponseBody를 어떻게 직렬화/역직렬화해주는지 궁금해서 함께 끝까지 파봤다. 그러다 jackson 라이브러리까지 넘어가버렸는데, 뭔가 이상한 주석을 발견했다. 아무리 봐도 잘못 쓰여진 것 같았고, PR을 올렸더니 머지까지 되었다.  
  
[contribute PR](https://github.com/FasterXML/jackson-databind/pull/5097)  
  
비록 주석 조금 수정한 정도지만, 첫 오픈소스 기여로 뜻깊은 순간이었다.

### 어디까지 공부해?

많은 크루들은 어느 깊이까지 공부해야 할 지 기준을 정하기 힘들어한다. 나에게는 명확한 기준이 있다.  
  
**재밌는 수준까지만, 꼭 알아야 하는 수준까지만 공부하자.**  

앞에서도 언급했지만 재미가 없다는 건 크게 중요하지 않은 경우가 많다. 재밌는 것만 공부하기에도 시간은 부족한데 재미없게 끝까지 파야할 필요가 있을까? 우리가 인터셉터를 사용한다고 해서 인터셉터가 내부적으로 어느 클래스에 등록되는지까지 알아야 할까? 전혀 그렇지 않다.  
  
나는 딥다이브를 할 때 재미가 있거나, 나에게 꼭 필요한 내용이 아니면 더 이상 깊게 들어가지 않는 편이다.  


# 실패와 좌절, 그리고 극복

여기까지만 보면 레벨 2를 성공적으로 보낸 것 같다. 하지만 무난한 성공보다는 실패를 견디고 피어나는 성공이 더 값지다고 생각한다. 그러니 이번에는 나의 실패에 대해 알아보자.

## 스터디 마니아?

레벨 2가 끝나가면서 조금씩 느끼기 시작했다. 나는 많은 스터디를 하면서 각 스터디에 온전히 집중하고 있을까? 당당하게 답하기 힘들다. 나는 각 스터디에 임하기 위한 최소한의 수준으로 학습하고 있다.  
  
물론 도움이 안된다는 건 아니다. 스터디에서 다른 크루들과 논의하며 놓친 부분을 되짚어보고 인사이트를 얻어갈 수 있어서 좋았다. 하지만 이대로는 딥다이브를 할 수가 없다. 정말 값진 경험은 읽고 보는 것으로 끝내지 않고 직접 체감할 때 나온다.  
  
내가 지금 손에 들고있는 게 너무 많은 것은 아닐까? 이건 앞으로도 계속 고민하고 해결해나가야 할 과제인 것 같다.

## 나는 정말 스몰토크가 하고 싶을까?

레벨 2 유연성 강화 스터디의 목표는 "부담없이 스몰토크할 수 있는 사람 되기"였다. 목표를 이루기 위해 낯선 크루들과 다양한 자리를 가져보았고, 문득 이런 생각이 들었다.  
  
**빨리 이 자리를 나가고 싶다.**  
  
단언컨데 그 크루들이 싫었던 게 아니다. 그저 대화 주제가 나의 관심사 밖이었다. 안그래도 바쁜데 그런 이야기를 하고 싶지 않았다.  
  
이런 나를 보고 유강스 조원은 말했다.  
  
**그럼 모코는 스몰토크를 하고 싶은 게 아니네.**  
  
머리를 맞은 기분이었다. 확실히 나는 생산적이지 않은 대화를 싫어하고, 그런 걸 잘하고 싶은 마음도 없다. 내가 이런 목표를 세웠던 이유도 "사적인 자리에서 아무 말도 안하고 가만히 있는 나를 고치고 싶어서"였다. 그저 대화의 흐름에 자연스럽게 끼고 싶었던 것이다.  
  
유강스 조원들, 리사와 상담하면서 어떻게 개선할 수 있을지 감을 잡았다. 내가 평소에 대화에 자연스럽게 녹아들 때는 "내가 꼭 해주고 싶은 말이 있을 때"였다. 그게 개발이든 상담이든 말이다. 이제 나는 다른 사람들에게 관심을 가져보기로 했다. 질문에 "답"이 아닌 "질문"으로 답하기 시작했다. 다른 크루들에게 먼저 질문하기 시작했다.  
  
조금씩이지만 스스로의 변화를 체감하고 있다. 아직 많이 부족하지만 계속 개선해나가고 싶다.  
  
## Can you speak English?

영어는 내 관심사가 아니다. 정확히는, 아니었다.  
  
우테코에 오면서 DH라는 해외 취업의 문이 처음으로 보였고, 내 영어 실력은 처참했다. 중학생 때부터 개발을 시작하면서 영어를 놨으니 어찌보면 당연한 일이다. 하지만 DH는 영어 학습에 대한 동기부여를 주기에 충분했다.  
  
레벨 1부터 몇몇 크루들과 영어 스피킹 스터디를 시작했다. 매일 30분씩 일찍 등교하여 영어 회화를 하고 있다. 그리고 느꼈다.  
  
오.. 나 그래도 개발 이야기 할 때는 영어 쫌 하네?? 가능성 있을지도..?  
  
물론 일상 대화를 할 때는 처참했다. 단어가 안떠올라 말문이 막히는 일이 많았다. 하지만 개발에 대해서는 어떻게든 말하려고 했고, 그게 상대방에게 전해졌던 것 같다.  
  
자신감이 생긴 나는 프리토킹을 하기 위해 원어민 크루 줄리를 찾아갔다. 영어 공부에서 손을 뗀 지 10년만에 다시 시작하고 스피킹은 상상도 못한 나에게는 큰 도전이었다. 1시간동안 다양한 이야기를 주고 받았고, "오, 모코, 영어 잘하시는데요!?"라는 말을 들으니 너무 뿌듯했다.  
  
소소하게 영어학습 앱도 사용하면서 영어가 조금씩 재밌어지고 있다. 아직 많이 부족하지만 이대로만 이어가고 싶다.  


# 협업과 피드백

## 유연한 사고

레벨 2를 거치면서 인상깊었던 크루가 있다. 페어로 만난 크루였는데, 처음으로 내가 추구하던 코드와 정확히 일치하는 코드를 가지고 있었다. 코드 뿐이 아니었다. 페어는 명확한 주관을 가지면서도 자신이 납득하지 못하더라도 상대방의 의견에 따라갈 준비가 되어 있었다. 내가 추구하는 **유연한 자세**를 지닌 크루였다. 코드가 비슷했던 이유도 **더 좋은 방식을 알고있다 해도 지금 당장 필요성이 느껴지지 않으면 도입을 미루는 유연함**을 가지고 있었기 때문이다.  
  
낯부끄럽게 들릴 수 있지만 페어는 개발자로서 정확한 나의 추구미였다. 내 단점이 납득하지 못한 부분에 대해 쉽게 따라가지 못하는 것인데 페어는 그런 상황에서도 유연하게 대응했다.  
  
유연하게 사고하는 것이 얼마나 중요한지 깨닫는 시간이었다.  

## 감정 회고

레벨 1 중간부터 페어와 감정 회고를 시작했다. 회고에서 얻는 것이 많다고 생각해서 항상 1시간씩 대면 회고를 진행했다.  
  
회고를 하면서 다양한 것을 느꼈다. 의식은 하고 있었지만 가끔 유연하지 못한 자세를 보여주기도 했고, 너무 집중한 나머지 페어의 상태를 신경쓰지 못하고 계속 몰아붙이기도 했다. 감정 회고가 아니었다면 받지 못했을 피드백들이 많다고 생각한다.  
  
하지만 감정 회고였기에 아쉬운 결과를 불러온 때도 있었다. 나는 감정 회고를 할 때 상대방의 기분이 상하지 않게 조심하면서도 단점까지 솔직하게 전부 털어놓는 편인데, 이 점 때문에 알게 모르게 상처를 받아 거리가 멀어진 크루도 있었다. 감정 회고가 모두에게 도움이 되는 것은 아니라고 느꼈고, 항상 어렵지만 나도 열린 자세를 가지기 위해 노력해야 겠다는 생각이 들었다.


# 회고

레벨 2를 시작하기 전에는 막막하게 무서웠다. 굉장히 바쁠 것 같았다. 하지만 실제로 마주하니 굉장히 한가했다. 나는 주인공이 아니었다. 하지만 명품 조연이 되기 위해 노력했다. 시간이 날 때마다 주인공들에게 말을 걸고 막힌 부분을 해소해주며 학습 키워드를 던져주었다. 그러면서도 내 상황에 맞는 학습법을 찾아 유익한 시간을 보낼 수 있었다.  
  
레벨 1 때는 레벨 2를 거치면서 막연하게 스프링 마스터가 되고 싶었다. 하지만 지금은 깨달았다. 프레임워크를 완벽히 이해하겠다는 것은 지나친 욕심이고 가성비가 떨어지는 일이다. 물론 사용하는 기술을 자세히 알고 쓰면 좋겠지만 평생 그 것만 쓰면서 살 것도 아니지 않은가? 만약 다른 기술을 사용해야 하는 순간이 온다면, 그 때마다 기술의 모든 구현을 이해하고 사용할 것인가?  
  
결국 중요한 것은 현재 상황에 맞는 적절한 학습 지점을 찾는 것이다. 모든 것을 알 필요도 없고, 다른 사람과 비교할 필요도 없다. 내가 필요하다고 느낀다면 그게 적절한 학습 지점 아닐까?
