---
author: "kjungw"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kjungw/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 나의 소프트 스킬 개발

## 들어가며

저는 저 자신을 되돌아보았을 때 저의 가장 부족한 모습은 소프트 스킬에 있다고 생각합니다. 그렇기에 이번 레벨2 회고는 소프트 스킬을 중점적으로 정리해 보려고 합니다. 우테코에 들어와서 레벨2가 마무리되는 지금까지 소프트 스킬 관점에서 성장한 점들을 정리해 보고 나아갈 방향을 고민해 보려고 합니다.

## 우테코에 들어오기 전의 저의 부족한 모습

우선은 우테코에 들어오기 전에 저의 모습을 정리해 보겠습니다. 우테코에 들어오기 전에 저는 여러 가지 부족한 점들이 많았습니다.

### 성과 중심 마인드 셋
가장 먼저 생각나는 것은 완전한 성과 중심의 마인드 셋이라고 할 수 있을 것 같습니다. 이로인해 스스로 정한 커트라인에 자신이 준수하는지 항상 평가했었고, 스스로 정해놓은 커트라인을 지키지 못했다고 판단될 때는 많은 스트레스를 받았습니다. 이러한 스트레스가 앞으로 나아가는 원동력이 아니라 앞으로 나아가야 할 길을 막는 걸림돌이 되는 경우가 많았습니다.

### 내성적인 성격
다음으로 부족하고 느껴졌던 점은 내성적인 성격으로 인해 대인관계 스킬이 부족하다는 점이었습니다. 다른 사람들의 눈치를 많이 보며 알게 모르게 스트레스를 받기도 했고, 다른 사람과 어울리는 경험이 많이 부족해 다른 크루를 자연스럽게 대하기가 어렵다는 어렵다는 생각이 많이 들었습니다.

### 스트레스 관리 능력 부족
마지막은 스트레스 관리 능력이 부족했다는 점입니다. 스트레스 상황에서 스트레스를 불필요하게 많이 받고, 스스로 그 스트레스를 관리하지 않고 방치했습니다. 그래서 스트레스 상황에 취약했었고 쉽게 지치는 경향이 있었다고 생각합니다.

## 우테코에서 내가 성장한 점

### 학습 마인드 셋으로 전환
우테코 레벨1에서 학습 마인드 셋에 대해 배워볼 수 있었습니다. 이 과정에서 제가 성과 중심 마인드 셋을 가지고 있었다는 것을 깨닫게 되었고, 학습 마인드 셋을 통해 좀 더 유연한 사람이 되어보고자 했습니다. 그래서 성과 중심 마인드 셋으로 사고의 흐름이 이동하려고 할 때 스스로 브레이크를 거는 연습을 의식적으로 했습니다. 결과적으로 지금은 거의 80% 이상 학습 마인드 셋을 가질 수 있게 되었습니다. 이제는 스스로 정한 커트라인을 지키지 못하는 실패 상황이 와도 스트레스보다는 문제의 원인이 무엇인지 파악하고 어떻게 발전할 수 있는지 고민할 수 있게 되었습니다.

### 내성적인 성격 관련 깨달음
내성적인 성격으로 인해 부족한 대인관계 스킬의 경우 우테코에서 다양한 크루들과 어울리는 과정에서 다양한 시행착오를 거치며 조금씩 보완해 나가고 있습니다. 처음은 제가 다른 사람들과 적극적으로 어울리는 타입이 아님을 확실하게 깨달은 것부터 시작했습니다. 이를 통해 다른 분들처럼 다른 사람들과 무리해서 어울릴 필요는 없고 제가 스스로 필요하다고 생각한 만큼 다른 사람들과 어울려도 괜찮다는 결론을 내리게 되었습니다. 이러한 마인드 셋을 통해 사람을 대할 때 여유를 가지게 되었고 불필요하게 다른 사람들의 눈치를 보는 습관을 고칠 수 있게 되었습니다. 그리고 조금씩 새로운 대인관계 스킬을 배우고 시도해 볼 수 있게 되었습니다.

### 스트레스 관리 능력 키우기
마지막으로 스트레스 관리 능력을 키운 것입니다. 이번 우테코 레벨2 과정에서 스트레스는 자연스럽게 없어지는 것이 아님을 깨달았습니다. 스트레스를 관리하기 위해 스스로 노력해야 한다는 점을 확실하게 깨달을 수 있었습니다. 그래서 저는 저에게 맞는 스트레스 관리 루틴을 만들게 되었습니다. 예를 들어 일주일에 하루는 꼭 쉬기, 휴일에 좋아하는 음식 한가지씩은 꼭 챙겨 먹기, 에너지 소모가 적은 취미 만들기 등을 수행했습니다. 결과적으로는 이 루틴들을 통해 레벨2 마지막까지 지치지 않고 꾸준하게 달려올 수 있었습니다.

## 앞으로의 목표

소프트 스킬 관점에서 레벨1은 저를 파악하는 시간이었고, 레벨2는 저 스스로를 가꾸고 준비하는 시간이었습니다. 다음 레벨3는 준비된 스스로를 바탕으로 다른 사람과 깊게 상호작용하며 협업을 해보는 시간이 될 것이라는 생각이 듭니다. 방학 동안 협업 스킬에 대해 고민해 보고 레벨3에 적용해 보며 레벨3로 후회 없이 저를 발전시켜 나가고 싶습니다!
