---
author: "m6z1"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "Level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/m6z1/Level2.md"
source_path: "Level2.md"
---

책은 나에게 언제나 수면제였다. 방학 숙제로 억지로 썼던 독후감, 이해도 되지 않던 인문학 도서, 두껍기만 한 수학 개념서는 나와 어울리지 않았다.
<br>
고등학교 때는 영어로 독후감을 써야 했고, 나는 파울로 코엘료의 ‘연금술사’를 택했다. 하지만 항상 앞 다섯 쪽을 넘기지 못하고 잠들었다.<br>
실제로 책장도 앞 몇 쪽만 너덜너덜했고, 나머지는 새 책이나 다름없었다. 

우테코에 입학하기 전, 안드로이드 경험 덕분에 코틀린은 나에게 익숙하고 쉬운 언어처럼 느껴졌다. ‘레벨1은 객체 지향에 대한 나의 주관을 쌓으면 되지 않을까?’ 라는 안일한 생각도 했다.<br>
레벨 1 제이슨 강의 때 제이슨은 기본적인 개념들을 크루들에게 질문하셨다.<br>
하지만, 나는 대답할 수 없었다. 모르기 때문에.<br>
크루들이 대답을 해도 내 귀에는 들어오지 않았다. 그 당시 나는 ‘이것도 모르면서 무슨 코틀린이 쉽다는 생각을 했지’ 라는 부끄러움이 물밀 듯이 밀려왔다.<br>
그렇게 코틀린이란 언어를 공부해야겠다고 다짐할 때, 제이슨께서 “모르는 개념은 밖 책장에서 책 찾아봐라” 라고 하셨다.<br>

우테코 책장에는 레벨별, 파트별로 책들이 나뉘어있다.<br> 안드로이드 파트의 경우엔 Kotlin in Action, 코틀린 아카데미, 안드로이드 실무 책 등이 있다. 체계적이고 세분화가 잘 되어있으며 유명한 책들이 많았다.<br>책을 읽고 학습하기 굉장히 좋은 조건이란 생각이 들었다.<br>

그때 나는 class와 data class의 차이를 알지 못했다. data class는 단순히 DTO를 만들 때만 쓰는 줄 알았고,<br>
class는 안드로이드에서 Activity 앞에 붙는 키워드로만 이해하고 있었다. class에 대해서도 제대로 모르면서 코틀린을 쉬운 언어로 생각한 내가 참으로 우매했다.
<br>
그렇게 부끄러움을 뒤로 한 채 여러 코틀린 책을 살펴봤다.

책장엔 코틀린 개념 책이 많았기에 책들의 목차를 둘러봤다. 내가 원하는 키워드에 대한 목차가 있는 책을 가져왔다.
그때 가져왔던 책은 Kotlin in Action이다.
<br>
사실 Kotlin in Action과의 첫 만남은 조금 어려웠다. 675 페이지나 하는 두께에 압도됐지만, 이전부터 들어본 책이기도 하고 코치님 추천도 있어 이 책을 선택했다.

책에서는 각 class 개념에 대해 잘 나와 있고, equals, hashCode 등 여러 함수가 나오며 간접적으로 동등성이란 키워드에 대해 알게 됐다.
<br>책을 통한 학습은 내가 궁금하고 가려웠던 부분을 효자손으로 긁어줄 뿐만 아니라 다른 키워드까지 연결지어 학습할 기회를 주었다.
<br>그 이후에도 몰랐던 개념인 open, abstract, final 등에 대해서도 찾아봤다.
<br>책은 처음부터 정독하는 것이 아닌 내가 필요한 곳만 골라 읽을 수 있다는 것을 알게 됐다. 처음으로 난, 책을 잘 활용하고 있단 생각을 했다. 

그렇게 며칠 뒤, 제이슨이 엘레강트 오브젝트 스터디원을 모집했다. 엘레강트 오브젝트 책은 지금은 구매할 수 없으며,
<br>캠퍼스에만 몇 권 정도 있고, 객체지향에 관한 책이다.
<br>
처음 모집 시에는 미션을 수행하는 것만으로도 조금은 벅찼었기에 지원할 생각이 없었다.<br>하지만 제이슨과 벚꽃 놀이를 할 수 있단 6기 크루들의 후기와 같이 토론하는 것이 좋다는 얘기로 몰래 끼어들었다. 

결론부터 말하자면, 굉장히 잘했단 생각이 든다. 스터디는 1, 2조로 나뉘어 책을 읽고 이야기를 나눈 후 제이슨이 랩업해주는 방식으로 진행했다.<br>
조원들과 책을 읽고 이야기를 나눌 때, 내가 해석한 바와 다르게 읽은 크루들도 있었고,<br>
다들 생각하는 관점이 달라서 여러 의견을 듣고 토론하는 것이 재밌었다.
<br>
또한, 책이 조금 어려워 말이 어려웠던 문장도 다 같이 해석해 나가는 과정이 즐거웠다. 책을 함께 나누는 기쁨도 새삼 알게 되었다.

이전 레벨 1에서 책을 통해 배우고 나누는 방식이 나에게 잘 맞는다고 느꼈기에, 레벨 2에서도 책을 중심으로 한 활동을 이어가고 싶었다.
<br>
그렇게 ‘2025-B00K’ 스터디를 개설했다. 스터디는 정해진 분량의 책을 읽고, 정리한다. 그 후 스터디날에 한 명의 발표자가 본인이 정리한 내용을 공유하는 식으로 진행했다.
<br>스터디의 목표론 우테코가 끝나도 스터디를 유지하는 것이었다. 그렇게 미플, 토바에, 모찌가 함께 했다. 처음 책으로는 ‘실무에 바로 적용하는 안드로이드’ 였다.
<br>
강의에서 나왔던 주제로 한 주에 한 챕터씩 읽었다. Room 라이브러리를 사용하는 미션 주간에 Room을 주제로 스터디를 진행하니 더욱 이해가 잘 됐고,
<br>
미션에 도움이 많이 됐다. 중간점검 차원에서 스터디가 도움이 되는지를 물어봤다. 모두가 도움된다고 했다.
<br>
책과 함께한 지식 쌓기와 공유하기가 원활히 잘 되는 것이 기쁘고, 행복하다. 이것이 어떻게 행복한 것인지 물을 수 있다.
<br>
하지만 생각보다 책을 나누는 기쁨과 스터디원에게 도움이 된다는 것을 알게 되면 행복하지 않을 수 없다.

요즘 나는 집에서 가끔 책을 읽는다. 히가시노 게이고의 추리 소설, 혹은 최근 노벨 문학상을 받은 한강 작가의 소설을 읽는다.
<br>
물론, 혼자 책을 읽는 기쁨 또한 좋지만, 함께 읽고 나누는 책이 더 좋다.
<br>
우테코가 끝나더라도 뭉북(크루들이 뭉치의 북스터디를 줄여 뭉북이라 부른다.) 이 계속됐으면 한다.
<br>
개발자용 책이 아니더라도 ‘함께 자라기’ 같은 책도 읽고 싶다. 이젠 책이 주는 지식으로 책이 좋다고 말할 수 있을 것 같다. 
<br>
책을 통해 나를 견고히 쌓고, 함께 읽으며 함께 자라는 경험을 계속 이어가고 싶다.

<br>세상에 나쁜 개가 없듯, 나쁜 책도 없다. 책이 어렵다면, 누군가와 함께 읽기를 추천한다.
