---
author: "jin409"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jin409/level2-writing.md"
source_path: "level2-writing.md"
---

# 망설여질 때는 재채기 하기 🤧

개발을 시작한 뒤로 나는 실패를 두려워하지 않고 과감히 도전하는 태도나, 문제 해결에 깊이 몰입하는 집중력처럼, 나에게는 부족하다고 느꼈던 타인의 뚜렷한 장점들을 자주 마주하게 되었다.
나는 그런 열정과 용기를 가진 사람들을 보며 스스로를 자주 작게 느꼈다. 그들은 원래 그렇게 타고난 사람이라는 생각이 들었고, 동시에 나는 그런 사람이 아니라는 결론을 내렸었다. 타고나기를 에너지의 총량이 그들에
미치지 못한다는 생각을 했다. 그리고 소심한 성격을 탓하며, 도전할 수 있는 일들의 범위를 스스로 정해놓고 그 안에서만 행동했다.

우아한테크코스라는 새로운 집단에 들어오면서, 이런 생각은 더욱 선명해졌다. 가까운 거리에서 나와는 다른 훌륭한 태도와 습관을 지닌 크루들을 자주 마주하게 되었기 때문이다. 예를 들어, 틀리는 것을 두려워하지 않고
자신의 의견을 거침없이 표현하거나, 매일 아침 일찍 등교해 늦은 밤까지 꾸준히 개발에 몰입하는 크루들을 보며 위축되곤 했다. 나와 똑같은 과정을 거쳐 같은 공간에 있는 사람들이지만, 왜 나는 여전히 그들과 다르게
느껴지는지, 왜 나는 그들처럼 될 수 없을까 하는 자괴감이 들 때도 있었다.

유연성 강화 스터디는 매주 새로운 시도를 실천해보는 것을 목표로 한 팀 활동이었다. 그 안에서 ‘실험’이라는 단어를 반복적으로 접하며, 내 안에서도 변화에 대한 시동이 걸리기 시작했다. 내가 하지 못하는 것들, 되고
싶은 모습을 실험하는 마음으로 실천해 나가면 된다는 사고가 자리 잡게 됐다. 이 스터디에서 말하는 ‘실험’은 반드시 대단한 도전이 아니라, 나에게 익숙하지 않은 것을 작은 행동으로 시험해보는 과정이었다. 그 ‘작은
실천’이 내 세계를 넓혀주는 경험이 되었다.

어떤 날에는 새로운 기회를 마주했을 때 주저 없이 뛰어드는 크루들을 보며 울적함을 느꼈다. 나는 그들과 같은 용기를 단번에 갖기보다, 실험하듯 작게나마 시도해보는 방식이 나에게 더 맞겠다는 생각을 했다. 그래서
다음에 기회가 생긴다면, 결과보다 ‘한번 시도해보는 과정’을 선택하자고 마음먹었다. 그래서 유연성 강화 스터디의 팀장 역할인 이끄미를 도전했다.

또 어떤 날에는 리뷰어나 코치들과 활발히 소통하는 크루들을 보며, “왜 나는 여태껏 그렇게 하지 못했을까” 하는 후회가 들었다. 그래서 다음 미션에서는 궁금한 지점이 생기면 망설이지 말고 리뷰어와 적극적으로
소통해보기로 다짐했다. 다음 미션에서는 DM 으로 활발한 소통을 시도했다. 또 그 뒤로 이어지는 미션에서는 커피챗을 신청해 더 깊은 이야기를 나눠보며, 점차 내가 실천할 수 있는 범위를 넓혀갔다.

여지껏 새로운 내가 되기 위해서는 망설이는 시간이 길었고, 그로 인해 결국 변화하지 못하는 경우가 많았다. 이번에 새로운 나를 위해 실험하며 깨달은 것은 ‘재채기 하듯’ 해야 한다는 것이다. 할까 말까 하고
망설여지는 것이 있을 때마다 재채기하는 것처럼, 무언가를 참지 못해 터져 나오는 사람처럼 무작정 했다. 일단 시작해보고 나면 그 과정 끝에서는 새로운 나를 마주할 수 있었다. 그러한 실천을 계속 반복하면서 어느 순간
스스로의 변화를 체감하게 됐다. 그저 손 놓고 타인의 장점을 부러워만 하는 것이 아니라 타인의 좋은 특성은 더 이상 선망의 대상이 아니라 또 다른 나의 실험 목표로 삼았고, 매번 재채기 하듯 이를 나의 것으로
만들어 나갔다.

그리고 변화된 내 모습을 마주하며 문득 궁금해졌다. '내가 이렇게 조금씩 변해왔는데, 다른 사람들은 지금의 나를 어떻게 바라볼까?' 하는 생각이 들었다. 그래서 가까운 크루들에게 나의 장점에 대해 물었다. 크루들이
일러 주었던 나의 장점은 타인에게 알게 된 것을 공유할 줄 안다는 것, 실천력이 있다는 것이었다. 또한 조리 있게 의견을 전달하고, 궁금한 지점들에 대해 리뷰어와 크루들과 함께 깊이 고민하며 해결해 나간다고
일러주었다. 이 모든 것들은 놀랍게도 내 스스로는 취약하다고 생각해 실험으로 조금씩 극복해왔던 부분들이었다.

타고나기를 특정한 부분들에 대해 취약하다는 생각을 해왔다. 그러나 그런 정의와 틀에 나를 가뒀던 건 나의 기질도, 다른 사람들의 시선도 아닌 내 스스로였음을 알게 됐다. 나는 그런 사람이 아니니 원래 이런 것을
못하고 그게 내 약점이라고 미루어 판단했던 것이다. 그러나 내가 원하는 모습이 있다면 노력하고 실천해 그것을 나의 또 다른 모습으로 만들어 낼 수도 있다는 것을 알게 됐다.

나는 이제 누군가 나에게 나의 장점을 묻는다면 자신있게 답할 수 있을 것 같다. 나는 스스로를 인지하고, 변화시킬 수 있는 힘을 가진 사람이라고. 그래서 이제는 내 스스로를 어떠한 틀에라도 가두지 않아야 한다는 것을
안다. 지금의 내가 부족하다면, 그것은 그저 아직 실험해보지 않은 영역일 뿐이라는 것을 인지하게 됐다. 나는 앞으로도 끊임없이 타인을 부러워하고 열망할 것이다. 하지만 이제는 그것을 부끄러워하지 않고, 그 열망을
작은 실험으로 바꿔보며 나만의 속도로 걸어갈 것이다.
