---
author: "astro-yu"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/astro-yu/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# LEVEL2 회고 - 성장여정에 대하여

# 1. 레벨2 시작?

레벨1이 종료됐을 때, 아직 접해보지 못한 웹 환경과 스프링에 대해서 막연하게 두려웠다. 객체지향과 클린코드는 확실한 정답이 없었기에 나 같이 프로그래밍 경력이 짧은 사람이라도 크루들과 토론하며 배울 수 있었다. 다른 사람과 소통하며 공부하는 즐거움을 알게 됐다. 하지만 웹과 스프링은 다르다고 생각했다. 어느 정도 정답이 있고, 이미  프로젝트를 통해 여러번 사용해본 크루들도 많았다. 학습에서 즐거움을 찾지 못할까봐, 따라가지 못할까봐 무서웠다.

레벨2에 와서 가장 먼저 들은 말은 스프링이 아니라, 자신만의 학습법을 찾으라는 말이었다. 나는 지금 웹 개발을 해야 하는데, 스프링이 가장 직면한 문제가 아닌가.

혼란스러웠다. 아직 어떤 개발자가 될 지도 정하지 못했는데, 스프링보다 학습법을 우선시하라고? 쉽게 받아들이기 어려웠다. 

하지만 초반 몇 주간 미션을 진행하면서 스스로 문제를 해결해야 하는 경우가 많았고, 결국에는 진짜 문제가 스프링 기술을 공부하는 것이 아니라 학습 전략을 세워야 한다는 것을 체감했다.

# 2. 지속 가능한 학습법

학습법을 알아야 하는 이유가 뭘까? Spring은 레퍼런스도 엄청나게 많고, 블로그도 많고, 잘하는 크루들도 많은데 그냥 내 맘대로 하면 되는거 아니야?

그럼 완벽하게 반대 상황이 오면 어떨까? 만약 Spring 대신 신규 언어, 신규 프레임워크를 사용할 수 밖에 없는 상황이 온다면? 레퍼런스도 적고, 블로그는 있을 리가 없고, 당연히 써본 사람도 적을 것이다. 현업이라면 충분히 있을 수 있는 상황이고 이런 상황에서도 우리는 배워야 한다. 그래서 지속 가능한 학습법이 중요하다고 생각했다.

## 2. 1 공식 문서 + AI

아무리 신생 기술이라도 공식 문서는 반드시 존재한다. 하지만 공식 문서도 공식 문서 나름이었다. 친절하게 코드 예시까지 제공해주는 공식 문서가 있는 반면, 정말 단순 기술만 나열해 둔 문서도 있었다. 이런 정보의 편차를 줄이기 위해 여기에 AI를 도입했다. 학습하면서 세운 내 나름대로의 AI 활용 기준은 다음과 같다.

- 내가 현재 처한 상황, 배우고 싶은 기술을 알려준다.
- 반드시! AI에게 공식 문서를 넘겨준다.
- 레퍼런스를 보여달라고 한다.
- 추가로 학습할 키워드를 추천받는다.

반대로 AI에게 사고를 위임하는 것은 경계해야 한다. 하더라도 사고의 과정을 반드시 명시해달라고 해야한다. AI는 좋은 도구지만, 너무나 편리한 탓에 생각하는 힘을 잃을 수 있다.

## 2.2 진짜 필요로 하는 것을 생각하자

우테코에서 공부하다 보면 개발과 기술에 대해 정말 많은 이야기를 듣게 된다. 그 중에는 현재 나에게 필요하지 않은 것도 많다. 처음에는 몇몇 크루들이 앞서 나가는 것을 봐서 내가 쫓아가지 못할까봐, 두려워서 공부했다. 지금 생각해보면 그런 것들은 하나도 기억나지 않는다.

노랑이 강의대장을 할 때 참여한 적이 있다. 딥다이브를 경계하자는 내용이었다. 그 기준을 잡기 위해 키워드 위주로 공부하는 방식을 추천했다. 정말 필요로 하던 조언이었다. 키워드랑 비교하면서, 지금 다른 사람들이 토론하는 주제가 나에게 정말 필요한 개념인지 아닌지를 정할 수 있었다. 자연스럽게 시간을 확보할 수 있었고, 다음 문단에서 설명할 내가 문제 해결에서 필요로 하는 딥 다이브를 할 수 있었다.

마지막 미션에서 `Self Invocation`을 만나게 됐다. 해당 키워드는 범위에 들어있지 않아 공부할 필요가 없었지만, 문제를 해결하기 위한 딥다이브였던 것이다. 왜 트랜잭션이 적용되지 않는지 알게 됐고, Spring에서 프록시를 사용해 AOP를 구현하는 것도 알게 됐고, 해결책도 알게 됐다. 내 기준에서는 만족할만한 딥 다이브를 했다. 

# 3. 목표로 하는 개발자

레벨1때 네오와 원 온 원을 하면서 들은 말이 있다. 

*‘목표로 하는 개발자를 찾아라.’*

확실히 필요한 말이긴 했다. 아직 어떤 개발자가 좋은 개발자인지 모른다. 누가 유명한 개발자고, 어떤 철학을 가지고 있는지도 모른다. 그냥 막연하게 공부하고 있기만 했다. 일단 많이 알고 있으면 기본은 할 수 있으니까.

레벨2에 들어와서 어떤 개발자가 될지 생각해보려고 했지만 공부할 양이 너무 많아서 그것에 대해 생각할 겨를이 없었다. 사실 제일 중요한 것은 목표 찾기일지도 모르는데 말이다. 실마리는 정말 우연치 않은 기회로 풀리기 시작했다.

미션을 하면서 “제이미” 라는 리뷰어를 만나게 됐다. 쉽게 간과하고 넘어갈 부분을 잘 짚어주면서 해당 미션을 할 때 많은 도움을 얻었다. 이후, 제이미가 본인이 리뷰를 담당했던 크루들을 모아 같이 식사할 기회가 생겼다. 제이미와 대화를 하면서 내 고민에 대해 털어놨다. 

*‘어떤 개발자가 되어야 할지 모르겠어요. 제이미는 목표로 한 롤 모델이 있나요?’*

*‘없다.’*

 대신, 목표를 찾는 방법에 대해 알려주셨다. 여러 크루들과 페어를 하고, 같이 프로그래밍에 대해 이야기 하면서 그들의 장점은 무엇이라고 생각했나. 그 장점의 공통점은 무엇인가. 그게 내가 막연하게 생각하고 있는 좋은 개발자의 모습이라고 했다.

돌아보면, 선택한 기술과 자신의 기준에 대해 명확하게 설명하는 크루들이 멋져보였다. 나는 항상 이 크루 저 크루 말에 휘둘리고 있는데, 그들은 흔들리지 않았다. 설령 나중에 본인의 선택이 틀렸다고 하더라도 이유가 있으니 왜 오판했는지 파악할 수 있었다. 

목표로 하는 방향을 찾았다.

레벨2의 마지막에 이걸 찾게 되어서 아직 적용해보지는 못했다. 방학 때 공부하면서 기술을 선택할 때마다 짧게라도 이유를 정리해 볼 것이다. 레벨3부터는 팀원들과 의견 조율 과정을 가져야하니 내 사고를 전달하려면 반드시 필요한 스킬이라고 생각한다. 달라질 나를 생각하니 조금 기대되기도 한다.

# 4. 마치며

항상 나는 내가 성장했는지 어떠한 지표로 확인하고 싶었다. 때로는 그것이 시험 점수일때도 있었고, 학점일때도 있었고, 자격증, 장학금 기타등등… 그런 것들이었다. 쉽고 빠르게 레벨을 알 수 있으니까.

레벨2를 마친 지금 시점에서 누군가 나의 성장 정도를 지표로 보여준다고 하면 나는 보지 않을 것이다. 만약 그런 바로미터들을 확인했다면 내가 레벨2에서 무엇을 얻었는지 더 이상 생각하지 않았을 것 같다. 이런 회고 과정을 통해서 나의 학습 방법을 다시 정리하는 계기가 됐고, 내가 어떤 개발자를 목표로 해야할지 글로 확실히 구체화했다.

더 이상 휘둘리지 않을 자신을 얻었다. 자신에 대한 자신을 얻었다.
