---
author: "daeun-100"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/daeun-100/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 내가 했던 실험과 도전들


## 질문하는 용기 

 시지프와의 단체 원온원을 했던 적이 있었다. 나는 `캠퍼스에서는 사람이 많아서 집중이 안되고 그렇다고 집에가면 공부를 안하게 된다`라는 고민을 가지고 갔다. 많은 크루들이 공감하고 해결책을 제안해줘서 고마웠다. 나만 그랬던 것이 아니였구나 라는 안심도 되었다. 

사실 단체 원온원에서 질문을 하는 것도 나에게는 하나의 도전이였다. 원래 사람이 많이 모여있는 자리에서 발언이나 질문을 하지 않는 편이다. 그런데 회고 스터디장인 루나가 포비의 유강스에서 1대1 인터뷰를 하는 모습에 감명을 받고 나도 도전을 해야겠다고 결심했다. 아직은 사소한 도전이지만 한번 경험이 쌓이니 다음에도 또 할 수 있겠다는 느낌이 들었다. 우테코에 와서 가장 좋은점은 혼자서는 할 수 없거나 상상도 못했던 일들을 점점 하고 있다는 것이다. 나를 좋은 방향으로 성장시키고 있다는 느낌이 든다. 그 과정에서 또 고민이 생기고 힘들어질 수 있겠지만 이미 한번 경험해봤던 것이니 덜 힘들게 넘어갈 수 있지 않을까? 라는 희망적인 생각을 한다. 

## 원칙을 깨보는 시도

어렸을때 부터 원칙에서 벗어나면 안절부절 못하는 편이였다. 중학교때 친구들이 학교 밖 편의점에 가자고 했을 때도 불안해서 거절했던 기억이 있다. 왜 그렇게 불안했을까 생각해보면 1. 일과 중에는 학교밖에 나가면 안된다는 원칙 2. 밖에 나간것을 선생님한테 걸리는게 무서움 등의 이유가 있었다. 클수록 원칙을 어겨도 꼭 큰일이 일어나는 것은 아니고 어느정도의 유연함은 필요하다는 것을 알게 되었다. 그렇지만 이 사실을 안다고 해서 하루아침의 불안이 사라지는 것은 아니였다. 그래서 원칙을 깨는 나만의 유강스를 진행하고 있다.

 첫번째 일탈은 level1때 지각한 날이였다. 물론 지각을 의도한건 아니였지만 지하철이 밀려서 지각이 100프로 확정이였고 마음속에서 불안과 걱정이 들었다. 하지만 이미 지각인걸 어떡해? 이왕 늦은거 맛있는 거나 사가자 라고 마음을 바꿨고 지하철역의 호두과자를 사가서 데일리조와 나눠먹었다. 두번째 일탈은 집중이 너무 안되는 날이였다. 캠퍼스가 답답하고 집중이 안된다고 느끼고 있었고 한번쯤은 밖에 나가서 공부하고 싶었다. 그래서 주변 카페에 공부를 했다. 생각보다 집중이 잘되고 마음도 편안해서 좋았다. 

 ## 성장을 위한 실험

 우테코에 와서 개발 공부보다 나에 대한 성찰을 더 많이 한 것 같다. 그리고 이런 성찰과 성장들을 크루들과 같이 할 수 있어서 좋다. 가벼운 마음으로 시작했던 회고스터디가 나의 성장에 가장 큰 도움을 줄지 누가 알았겠나. 우테코 밖이였다면 나를 털어놓고 발전시키는 것을 쉽게 하지 못했을 것 같다. 다들 편안하고, 마음이 열려있고, 자신을 발전시키고자 하는 욕심이 있다. 이런 사람들이 39명이 있는 환경에서 생활한다는 것이 제일 큰 장점이다. 

 그렇지만 사람의 욕심은 끝이 없어서 나를 더 더 발전시키고 싶어진다. 나의 단점을 보완한 완벽한 사람이 되고 싶다. 그러기 위해서는 도전하고 깨지고 실험해야 된다는 것을 안다. 내가 아무런 행동을 하지 않으면 이 상태 그대로 흘러가기 때문에, 요즘은 실험의 중요성을 느끼고 있다. 우테코를 수료하고 또 새로운 환경에 놓였을때 스스로 해쳐나갈 힘을 얻기 위해 많은 실험을 해봐야겠다고 다짐했다.
