---
author: "ykmxxi"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ykmxxi/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 🌼레벨2 포스팅 🌻

 페어 프로그래밍을 통해 나도 모르는 나의 모습을 알 수 있었다. 생각보다 주도적이고 적극적인 나의 모습, 
레벨 2에 만난 페어들의 피드백을 읽으니 공통된 피드백이 존재한다. 특히, 마지막 페어인 `하루`에게 미안함이 있다.
"조금 더 기다릴걸, 내 생각을 말해줄걸", 이 생각이 머릿속에 가득 차 있다. 왜 이런 행동이 반복될까?

# 🔂반복되는 나의 행동: 절망편

우테코에 들어와 바뀐 나의 모습 중 절망편이다. 과거에는 그렇지 않았는데, 왜 이런 행동이 반복될까? 한 번 알아보자.

## 기다림에 익숙하지 못한 나, 조급한가?

 `조급함`이 기저에 깔려 있나? 페어의 고민을 기다려 주지 못했다. 어쩌면 "페어의 성장 기회를 뺏은 게 아닐까?"라는 생각도 든다.
`페어에게 정답을 바로 제시하기보다는, 모르는 상태를 가정하고 페어와 같이 해결책을 찾아보는 것도 좋을 것 같아요` 페어에게 받은 피드백 중 하나다.
페어가 생각을 하고 있으면, 어떤 생각을 하는지 물어보지 않았다. 특히, 내가 알고 있는 지식이라면 바로 알려줬다.
함께 고민해 보고, 어떤 생각을 하면 좋을지 물어봤다면 더 좋지 않았을까?

## 해결되면 말해요, 부끄럽나?

 `포스티가 어떤 목표에 집중하고 있을 때 그 이유와 방향을 간단히 공유해 준다면, 협업하는 사람도 포스티의 생각에 더욱 공감하고 함께 시너지를 낼 수 있을 것 같습니다.`
돌이켜 보니 내가 문제를 맞닥뜨렸을 때, 내가 어떤 어려움과 마주했는지 알려줬나? 페어에게 알려주지 않은 것 같다. 이것저것 시도하다 성공하면 말을 떼기 시작했다.
문제를 맞닥뜨렸을 때 해결하지 못하면 불안감이 올라오는 것 같다. 내가 부족하나? 무엇이 문제인가? 온갖 생각이 밀려든다.
 그렇게 입이 닫히고, 외부와 차단된 체 혼자 만의 공간에 빠져드는 것 같다. 이런 문제를 레벨 1에서도 겪었다. 의식해서 빠져 나오려 했지만, 몰입하다 보면 쉽게 빠져나올 수 없다.
그렇게 문제를 해결하면, 입이 다시 열린다. 외부와의 차단이 풀리고, 어떤 문제를 만났고, 원인이 무엇이고 어떻게 해결했는지 말꼬리를 튼다. 페어가 고개를 끄덕이면 나 혼자 만족했다.
그런데, 그 시간 동안 페어는 무엇을 했을까? 옆에 앉아 덩그러니 혼자만의 세상에 빠진 나를 하염없이 기다리고 있었겠지. 미안함이 몰려온다. 

## 질문을 하긴 해요, 듣고있나?

 `저의 의견을 계속해서 물어봐 준 점이 인상 깊고 고마웠습니다. 포스티가 개발 경험이 더 많은 상황에서도 자신의 의견을 앞세우기보다는 먼저 저의 의견을 물어봐주었습니다.`
질문을 던지고 들었다. 피드백에서 내가 던진 질문들을 봤는데 기억에 남지 않은 질문도 있다. 아마 혼자만의 세상에서 빠져나오려는 장치로 사용한 질문들이었나?
내가 주도적으로 끌고 있고, 그런 이기심을 없애려 기계적으로 질문한 것 같다. 레벨 1에서도 느꼈지만, 나와 다른 생각이 나오면 쉽게 납득하지 못했다.
나와 생각이 비슷하면 좋고, 다르면 그렇게 생각할 수도 있지 하며 넘어갔다. 왜 그렇게 생각했는지, 근거가 무엇인지 차분히 들으며 넘어갔다면 더 좋지 않았을까?

# 🔂반복되는 나의 행동: 희망편

## 생각보다 적극적인 나
 과거의 나는 수동적이다. 혼자 끙끙 앓으면서 해결하려 했다. 그런데 우테코에서의 나는 달랐다.
`다른 크루들에게 직접 찾아가 다양한 해결책을 적극적으로 묻는 모습도 인상 깊었습니다.` 레벨 1에서도 느꼈지만, 말이 많아졌다.
혼자 고민하지 않고 물어본다. 어떤 생각을 가지고 있는지, 어떤 의도를 갖고 있는지 묻는 게 즐겁다.
 하지만 타인의 생각을 받아들이는 데 익숙하지 않다. 이 부분을 어떻게 강화할지 아직 잘 모르겠다. 어떻게 생각하고 행동해야 할지 주변에 조언을 들으면 좋겠다는 생긱아 든다.
이런 모습을 집중할 때도 나타나게 한다면 나의 강점이 강화된다는 생각이 든다. 한 번 노력해 보자!!

# 🔮강점과 약점. 앞으로는 어떻게??

 이번 기회를 통해 내가 몰랐던 나의 강점과 약점을 파악해 봤다. 앞으로 어떻게 강점을 강화하고, 약점을 보완할지 큰 숙제가 남겨졌다.
방학 때 깊게 고민해 볼 필요성이 느껴진다. 레벨 3에서는 더욱 성장한 나를 보여줘야 하지 않을까?
