---
author: "praisebak"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "lv2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/praisebak/lv2.md"
source_path: "lv2.md"
---

여러분 불안해하지마세요 체질이란게 바뀝니다

레벨2를 시작할때 초반에는 항상 다음 생각을 했다."레벨1때는 학습하는게 재밌었는데.. 레벨2는 뭔가 기분이 안좋고 재미가 없어!"
하루 이틀이 지날때는 단순한 기분탓인줄 알았다.그리고 일주일정도 지났을때는 문제라는 것을 인식하기 시작했다.
집가는 버스에서 고민했다. gpt하고도 고민상담을 해봤다. 내가 내린 결론은 지금 공부가 재미가 없는게 아니라 `불안했다`.
왜 불안할까? 너무 할게 많으니까. 너무 할게 많으니까 잘할 자신이 없으니까. 계속 방황하고 계속 `불안했다`
결국 이것저것 얕게 학습하는 공부를 많이 했다. 그 결과 깨달음이 없는 깊이 없는 시간만 쌓이게 됐다.
그렇게 일단 참고 공부하다보니 약 3일이 지났다. 이젠 재미가 없다 못해 공허한 느낌까지 들었다.

이럴거면 혼자 취준하는거랑 다를게 뭔가? 대학교 4학년시절 취준만을 위한 공부를 할때가 생각났다.
살면서 한 공부중에 가장 재미없고, 가장 없는게 없는 시간들이었다.
우테코에 와서도 이런 공부를 하는건 좀 아니다 싶었다.

주변 크루들과 공유하고 토론을 많이 했다. 하지만 이것으로도 해결방법을 찾지 못했다.
토론을 거칠수록 단지 할게 많아서 그런거라는 합리화만 남았다.
결국 레벨1때 경험했던 재밌는 공부를 버릴까 생각도했다.
공부는 원래 재미없는게 아닐까?

하지만 나는 재미없는건 못하는 성격이기때문에.. 미션을 대충하더라도 내가 하고 싶은 공부를 하기로 마음먹었다.
미션을 하다 리뷰어에게 한소리 들을수 있겠지만 내가 즐겁다면 괜찮은게 아니겠는가?
그래서 미션을 해야하는데 그냥 내가 하고 싶은 공부에 집중했다. 심심하면 다른 크루들을 붙잡고 토론하기도 했다.
궁금한게 생기면 공식문서도 찾아보고 토론도 했다. 코드도 직접까보고..
원래라면 모든걸 다 학습해야한다고 생각하고 스트레스를 엄청 받았을 것이다.

그렇게 2주간 위에서 말했던 하고싶은 것만 하면서 살았다. 어떻게 됐을까?
첫번째. `공부를 하긴 했는데 뭘 배웠지?` 라는 의문이 들지 않았다.
두번째. 알아야하는게 왜 이렇게 많아? 하는 불안대신 `어 이거는 어떻게 되어있을까?` 하는 궁금증이 생겼다.
세번째. 부정적인 감정이 사라졌다.
네번째. 미션에서도 내가 하고싶은걸 적용하는것에만 집중하니 더 재밌게, 더 많은 것을 배웠다.

단점도 있다. 생기는 궁금증을 하나하나 해소하다보니 벌써 레벨2가 끝나기 직전이 됐다. 너무 시간이 빨리지나서 아쉬움이 크다는 단점이 단점이겠다.
나는 재미를 추구했지만 학습을 얻었고 불안을 버리니 즐거움을 얻었다
이제 미션을 하면서 스트레스를 받지 않았고, 레벨1보다 더 재밌게 공부한다. 나만의 공부방법도 찾게 됐다.
다시 프로그래밍이 재밌어지려고 한다.

이번 경험으로 감정을 회피하는 것이 나쁜것이 아니라는 것을 알게됐다. 회피는 조금 부정적인 뉘앙스를 주는 것 같다.  불안이라는 감정을 호기심으로 전환했다고 표현하고 싶다. 감정을 회피하는 것은 안좋다고만 생각했던 나에게는 신선한 충격이었다.

어디서 들었는지 모르겠지만 행복한 사람이 되고 싶다면 행복한 척을 하라는 말을 들었다.이것이 현실 도피를 하라는 것이 아닌것을 이제 이해한다. 행복한 사람이 되고 싶다면 부정적인 감정을 긍정적으로 전환하자는 말임을 이제는 이해한다.
그렇지만 앞으로의 모든 불안이 자연스럽게 사라지지는 않을것이다. 지금 당장만 해도 앞으로 레벨3을 시작하고나서부터는 취업준비에 대한 불안이 생겼다. 이런 불안들은 몇살을 더 먹어도 사라지지 않을 것이다. 오히려 더 커져서 돌아올지도 모른다.

하지만 이제 무엇을 해야 할지 알게 되었다. 불안을 회피하고 계획을 세운다. 불안해하는 대신 계획을 수행하는 것에만 집중한다. 부정적인 감정을 전환한다. 과거로 돌아가 나에게 한마디 할 수 있다면 “불안하고 싶지 않다면, 불안하지 않은 척을 해라”라고 말할것이다.
