---
author: "eoehd1ek"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eoehd1ek/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 도입
이 글을 읽고 있는 당신 반갑다. 우테코 7기 백엔드 후유다. 이 글은 우테코 백엔드 레벨2를 마칠 무렵 작성한 회고이다. 예상되는 독자는 후유라는 크루가 누구인지 궁금한 사람. 우테코에서는 어떤 생활을 하는지 궁금한 외부 사람이다.

이 글은 다음 내용을 다룬다. 후유라는 크루는 무엇을 했고, 배웠고, 느꼈는지. 후유가 느끼는 우테코 생활의 만족감은 어떤지? 인상 깊었던 순간, 우테코에서의 실패와 좌절, 그리고 계속 우테코를 다닌 원동력이 무엇인지 썰을 풀 것이다. 마무리는 레벨3에 어떻게 활동 할 것인지 작성한다.

# 후유 소개
당신들은 대학, 학원 등 학업이 있는 곳을 다닐 때 목표가 무엇이었는가? 나는 수료를 목표로 잡았다. 계획한 목표에 성공하면 자신감이 채워진다. 목표보다 더 많은 것을 하면 큰 만족감을 가져다준다. 우테코 지원 서류에는 더 나은 개발자가 되는 것을 작성했다. 우테코에 합격하고 나서 다시 생각해 보니 판단 기준이 주관적인 것 같고, 지금보다 더 열심히 하기 귀찮아서 어려운 목표라고 생각이 들었다. 그래서 목표를 쉽게 바꿨다. 첫째는 우테코 수료하기다. 말 잘 듣고 출결만 지키면 된다. 참 쉽다. 둘째는 인맥 만들어 나가기다. 개발이라는 같은 관심사를 가진 사람끼리 모여서 쉬울 것 같았다. 우테코에는 학습, 친목 등 다양한 분야에서 열심히 하는 사람이 많다. 열심히 하는 사람이 있으면 열심히 안 하는 사람도 있어야 한다. 그래야 우주의 균형이 맞을 것 아닌가? 그래서 나는 열심히 안 하는 사람이 되어 우주의 균형을 맞추고 있다. 이런 사람도 우테코를 다니니 다른 크루들도 걱정하지 말고 본인의 목표를 이루기 위해 열심히 하길 바란다. 

# 무엇을 하고 배웠는가?
레벨2는 레벨1보다 시간이 빠르게 갔다고 느꼈다. 그만큼 정신없이 많은 일 한 것이다. 레벨2 spring 수업 듣기와 미션 진행, 알고톡(알고리즘 수업) 진행, 첫 개인 코치 원온원(알고톡 진행 고민)을 했다. 하나씩 이야기해 보자.

## 레벨2 spring 수업
레벨2 spring 수업은 이전 인터넷 강의로 맛보고 와서 죽을 맛은 아니었다. 
우테코에서 처음으로 테스트 코드와 로깅을 사용하고 어떻게 사용해 잘 사용하는지 고민하는 시간을 가졌다.
어려움은 미션 진행에서 발생했다.
미션 진행 중 현직 개발자에게 코드 작성 제안을 받는 코드 리뷰가 힘들었다.
새로운 학습 키워드 등장, 코드 리팩터링으로 시간이 많이 필요했다.
리뷰 반영과 다른 활동을 병행하려니 시간 분배에 문제가 생겼다.
여기서 사용한 시간 분배는 재미있는 것을 먼저 했다.
spring 미션과 알고톡 수업 준비가 있다면 알고리즘이 더 재미있으니 알고톡을 먼저 준비했다.
할 일이 줄어들면 머릿속 신경 쓰이는 것이 적어져서 집중하기도 한결 쉬웠다.
함께 사용한 전략으로 깊게 공부하지 않았다.
당장 직면하지 않은 문제에 대해서는 약간만 생각하고 잊는다.
직면하지 않은 문제는 문제 발생 원인을 예측하기 쉽지 않아 어떠한 키워드로 해결할지 파악하기 어렵기 때문이다.
이렇게 깊게 학습하지 않아서 확보한 시간으로는 계속 놀았다.
정신 건강은 중요하다. 멘탈이 나가면 우테코 수료 자체에 문제가 생길 수 있다.
노는 것은 다른 크루들이 나누는 이야기를 엿듣거나, 알고리즘 문제를 풀거나, 게임을 했다.
다른 크루들이 나누는 이야기를 통해 학습할 키워드와 배경 지식을 얻어 빠르게 학습할 수 있었다.
정말 가성비 있게, 우테코스럽게 학습했다고 생각된다.
게임은 이터널 리턴을 했다. 정말 이터널 리턴이라는 게임이 없었더라면 레벨2를 마칠 수 없었다고 생각한다.
이와 같이 가성비 있는 공부와 정신 건강을 유지했다.

## 알고톡 진행
알고톡 진행은 매 회차별 새로운 코딩 테스트 알고리즘을 수업한다.
문제를 풀 때는 자연스럽게 해결 방법이 떠오르지만, 수업에서 문제 해결의 사고 과정을 설명하기는 어렵다.
위 문제 이외에도 알고톡 참여자들이 잘 따라오는지 객관적인 지표로 확인하기 어려운 점이 있다.
이러한 고민을 가진 상태에서 우연히 네오 코치가 알고톡에 참여했다.
이 기회를 틈타 알고톡 진행 피드백을 받았다.
```
지도자가 학습에 어려움을 겪은 경험이 있어야 수강생들의 학습 어려움을 공감하고, 무엇을 설명해야 이해하기 쉬운지 알 수 있다.
지도자가 학습에 어려움을 겪지 못했다면 수강생들이 겪는 학습 어려움을 파악하기 어렵다.
지도자는 지식을 전달하는 것도 좋지만 학습 과정 중 겪은 어려움을 어떻게 해결했는지 이야기 하는 것도 좋다.

수업의 의도를 파악하는 것이 좋다.
1. 누구를 대상으로 하는지.
2. 무엇을 배워갔으면 좋겠는지.
3. 수업을 듣고나서 어떠한 모습으로 변화했으면 좋겠는지.

위 질문을 스스로 대답 해 보았다.
대상 : 알고리즘 초급자.
배워갔으면 하는 것 : 쉬운 문제부터 학습하면 언젠가 어려운 문제도 풀 수 있다.
변화 할 모습 : 취미 처럼 매일 알고리즘을 푸는 습관을 가지는 것.
```
위와 같은 이야기가 오갔고, 알고톡을 진행 방향을 변화시킬 수 있었다.

# 정리
레벨2를 하여 정립된 나만의 학습법은 다음과 같다.
1. 무엇이든 일, 공부가 아니라 노는 것이라고 생각한다. 기분 좋게 할 수 있다.
2. 가장 흥미있는 것을 먼저 공부한다. 가장 깊게 집중할 수 있다.
3. 문제 해결에 필요한 부분만 학습한다. 처음부터 너무 깊게 학습하기에 부족한 배경지식이 많다. 깊게 학습해야 한다면 학습 주제에 대해 필요한 배경 지식을 먼저 습득한다. AI라는 굉장한 물건을 통해 나의 배경지식을 설명하고, 부족한 배경지식을 학습할 수 있다. 이렇게 하면 모르는 배경 지식이 등장할 때 마다 발생하는 컨텍스트 스위칭이 줄어든다.
4. 배운 내용을 모두 기록하지 않고 추후 필요시 찾아볼 수 있도록 키워드라는 이정표만 기록으로 남긴다. 내 기억력은 좋지 않기에 필요할 때 다시 찾아본다는 마인드로 학습한 내용을 전부 외우지 않는다. 대신 A문제가 발생하면 B를 찾으면 된다 정도로 핵심 키워드만 가성비 있게 기록 또는 기억한다. 

그래서 레벨3도 최대한 가성비 있게, 이터널 리턴과 함께하는 팀 프로젝트를 진행하려고 한다.
지금 바로 시작해~
