---
author: "jo-eusan"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jo-eusan/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# Level2까지의 사나

### 나를 설명하는 단어

우아한테크코스를 진행하며 크루들과 함께 다양한 스터디를 진행했고, 
레벨2를 마치는 시점에는 각 스터디의 목표를 모두 달성했다.

사실 책 한 권을 완독하는 것은 혼자서도 충분히 해낼 수 있는 일이지만, 
나를 포함한 5명의 크루들이 4개월 간 매주 책을 읽고 토론을 나눴다는 점에서 더 큰 성취감을 느낄 수 있었다.

스터디를 마친 후 여러 가지를 돌아보며, 
나의 여러 특징 중에서 `꾸준함`이라는 키워드를 스스로의 장점으로 삼고 싶다는 생각이 들었다. 

나는 처음부터 성실하고 꾸준한 사람이 아니었다. 

다만 내가 어떤 일에 성취감을 느끼고, 후회 없는 경험을 만들기 위해서는 `꾸준해야 한다`는 믿음이 있다.

사람마다 뿌듯함을 느끼는 포인트는 다르지만,
그 감정을 알게되면 후회 없는 경험을 만들어가기 위한 습관이 생긴다.

나에게는 그 감정이 꾸준함에서 온다는 것을 깨달았고,
그 이후로는 반복해서 도전하고 작은 성취를 쌓아가는 과정에서 즐거움을 느끼고 있다.

### 꾸준함의 원동력이 필요한 것이 아닌, 꾸준함이 원동력이 된다.

기술적으로든 소프트 스킬적으로든 앞으로 나아가기 위해 늘 고민하고 방향을 설정해야 한다.

많은 사람들은 이처럼 `앞으로 나아가기 위해 꾸준함이 필요하다`고 말하지만, 
나는 오히려 `꾸준한 사람이 되기 위해 앞으로의 일을 계획한다.`

어떤 일을 시작할 때 `매일`, `적어도`라는 기준을 스스로에게 설정하고, 
이를 얼마나 실천했느냐에 따라 느끼는 성취감이 달라진다. 

과거에는 남들과 결과를 비교하며 나의 성취감에 부족함을 많이 느꼈다. 즉, 결과만 바라보는 사람이었다.

하지만 지금은 `과정`에 의미를 두고 실패하더라도 `다시 꾸준하게`를 외치며 다시 일어설 수 있게 되었다.

이러한 습관을 실천하기 위해서는 꾸준함을 유지할 수 있는 적절한 하루치의 양을 설정하는 것이 중요하며, 
이 기준은 각자에게 달라야 한다고 생각한다.

이처럼 `꾸준함 자체가 나의 원동력`이 되는 사고방식은 일관된 마인드를 유지할 수 있게 했고, 
매일 기복 없이 우테코 생활을 해나갈 수 있게 도와주었다.

항상 고민의 출발점이 되는 `꾸준해야 한다는 생각` 덕분에 레벨2에서도 하루의 일정만 충실히 소화했다면,
스스로를 다그치지 않고 편안한 마음으로 지낼 수 있었다.

그리고 앞으로의 방학, 그리고 인생 전체를 살아가면서도 꾸준함을 바탕으로 계속해서 나아가는 사람이고 싶다.

### 어떻게 더 성장해야 하는가

레벨2를 지나며 나는 꾸준함 덕분에 멘탈적으로도, 학습 측면에서도 성장할 수 있었다.

멘탈적으로는 하루의 실천에 만족하며 성취감을 유지할 수 있었고, 
학습 측면에서는 지식이 축적되며 자연스럽게 실력이 늘어나는 경험을 했다.

하지만 이제는 꾸준함에 익숙해지면서 이것만으로는 부족하다는 생각이 든다.

꾸준함을 통해 축적된 지식과 시간으로 Level3에서는 
기록을 바탕으로 `활용`에 도전하고 더 다양한 접근법을 얻기 위해 우테코 내의 여러 크루들과 `잡담`을 함께 하고싶다.
