---
author: "changuii"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/changuii/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

### 본론
대학 시절에는 대학 졸업 이후에 보이지 않는 길에 대한 생각 때문에 불안함이 컸다.  
그래서 이 불안함이 어디서 오는 걸까 궁금했지만, 당시에는 모두 다 그런 거라고, 불안함이 고조될 때 성장을 가장 많이 할 것이라고 생각했다.

레벨 1을 지나오면서 이런 불안이 『유연함의 힘』을 읽으면서, 스스로의 성장보다는 남들을 많이 의식하고 잘해 보이고 싶어서 이런 불안이 있지 않았을까? 너무 스스로에게 가혹하게 생각하는 것은 아닐까? 생각했다.  
그래서 무언가를 할 때 무의식적으로 남들에게 어떻게 보여지는가를 신경 쓰기보다는, 어떻게 하면 내가 성장할 수 있을까를 고민했더니 불안함이 조금 해소됐다.

하지만 레벨 2를 지나오면서 편안했던 마음이 다시 불안해졌다.  
우테코도 점점 중간 지점에 다다르면서, 또다시 보이지 않는 내년을 생각하며 엄청 큰 무슨 일이 일어날 것처럼 끝없이 걱정하고 끊임없이 되새기면서 생각했고, 그로 인해 다시 불안해졌다.

나는 평소 주변 사람들과 가족들에게도 고민을 딱히 털어놓지 않았다. 괜히 나 때문에 걱정하는 게 싫었고, 스스로 이것도 해결 못하는 게 싫었다.  
하지만 이번에는 쉽게 진정되지 않았고, 처음으로 아버지에게 고민을 털어놓았다.

아버지는 왜 쓸데없는 고민과 걱정을 하냐고 말씀하셨다.  
대학을 졸업하고 나서도 큰일이 나지 않은 것처럼, 내년에 취업을 못한다고 해서 큰일이 나는 것도 아니다. 좋은 곳에 취업하지 못한다고 해도 큰일이 나지 않는다. 웹 개발 분야로 취업하지 못한다고 하더라도 큰일이 나는 것은 아니다. 단지 다른 일을 할 뿐이다. 그게 큰일이 일어난 것은 아니다. 내가 어떻게 되더라도 굶어 죽지는 않고 살아갈 수는 있다.

여기서 너무 큰일인 것처럼 생각한다는 것을 알았다. 지나간 시간에 했던 고민들도 지금 와서 생각하면 별거 아니었던 것처럼, 지금 내가 하는 고민과 걱정거리들도 조금만 떨어져서 생각하면 그렇게 큰일이 아니었다.  
유강스에서 미소도 같은 말을 해주었다. 멀리서 보면 내가 하는 고민과 걱정들이 그렇게 크고 심각한 것이 아닐 수 있고, 언제 죽을지도 모르는데 하루하루를 열심히 살아간다고 했다. 미소의 이야기가 큰 힘이 되었다.

앞에서 말했듯이 대학 시절에는 보이지 않는 졸업 이후의 정답과 같은 길을 찾기 위해 노력했다.  
하지만 길은 원래 보이지 않는다. 정답이라는 길이 존재하고, 누구나 알고 있다면 모두 그 길을 택할 것이다. 하지만 우리는 그 길이 무엇인지 모른다. 그냥 지금 하고 싶은 일을 열심히 하면, 그 시점에 가서 길이 보일 것이라고 하셨다.

세상에는 정답도 없고, 어떻게 살아야 한다는 명확한 길도 존재하지 않는다. 바꿀 수 없는 미래를 걱정할 필요가 없었다. 평소처럼 열심히 하고 싶은 것들을 하면, 했던 것들이 나중에 가서 어떻게 쓰일지 아무도 모른다.

### 결론
내가 우테코에 갈 수 있다는 것을 알게 된 것도 작년, 재작년부터 계획하고 가려고 노력했던 것이 아니었다.  
그냥 내게 주어졌던 일들을 열심히 했더니 여기까지 오게 되었다.

선배들이 왔을 때 스티브 잡스가 말했던 Connecting the dots을 말해줬다. 우리는 미래를 생각하면서 어느 것도 점을 연결할 수 없다. 그저 미래에 내가 했던 일들이 연결될 것이라는 믿음을 가지고 살아가야 한다.

벌써 레벨 2가 끝나간다. 세상에는 어떤 것도 정답이 없다. 스스로가 선택한 것에 믿음을 가지고, 고민과 걱정, 불안보다는 오늘 나에게 주어진 일에 최선을 다하자!
