---
author: "koseonje"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LEVEL2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/koseonje/LEVEL2.md"
source_path: "LEVEL2.md"
---

# 현재 나의 문제를 직면하자!

사람은 완벽할 수 없기때문에, 누구든지 자신의 모습 중 고치고 싶은 부분이 있을 것이다.

이를 위해서는 필수적으로 먼저 고치고 싶은 자신의 모습부터 정해야하지만 쉽지않다. 그 이유는 자신이 좋지 못한 모습을 가지고 있다는 것을 인정해야하기 때문이다. 그 모습을 정말 가지고 있는지 확인하거나 확신하기 어렵기도 하고, 정말 가지고 있더라도 인정하지 않거나 회피할 수 있다.

그래도 더 나은 모습을 가지기 위해서 좋지 않은 모습을 인정하고 직면해야 좋은 모습으로 변하기 위한 방법을 찾고 시도해볼 수 있을 것이다.

나의 회고 내용은 Level2의 여정 중 앞서 말한 내용과 관련된 나의 경험을 되돌아보고, 앞으로 개선 방향을 고민해볼 것이다.

## 하기 싫다

Level2 마지막 미션인 결제/배포를 진행하며 있었던 일이다.

Level2의 미션은 Spring, 인증인가, JPA 등 기술을 학습했지만 우아한테크코스 교육과정 이전에 미리 학습했던 것이라 조금 더 깊게 공부하거나 인지하지 못한 내용을 학습하며 다지는 시간을 보냈다. 하지만, 마지막 미션은 결제/배포 미션을 진행하며 이전에 경험해보지 못하거나 익숙하지 않은 외부 API연동, 로깅, 인프라 구조에 대한 공부를 해야했다. 정말 고민해야할 부분이 많았고 그만큼 학습해야할 것도 많았다. 그리고 거의 방학에 다가왔기 때문에, 혹은 약 1달을 넘는 기간동안 미션을 진행해왔기 때문에 하기 싫다고 자주 말하고 생각했다.

솔직하지 못한 모습이었다. 정말 개발 공부가 하기싫다면, 다른 사람의 코드를 즐겨보지 않았을 것이고 유튜브에 나오는 기술 영상을 보지 않았을 것이다. 스스로를 되돌아보고 마음속 깊이 알고있는 하기싫은 이유는 바로 새로움이었다.

개발자는 항상 새로운 것을 받아들이는 마음가짐을 가져야한다. 평생 하나의 기술, 방법만 알고 사용할 수는 없기 때문이다. 어쩌면 가장 중요한 개발자의 덕목일지도 모른다. 백엔드 개발자를 희망하는 내가 이 덕목을 가지지 못했다는 것을 받아들이지 못했다. 그래서 그저 하기싫은 것이라고 회피하고 있었던 것이다. 우테코 내에서 뿐만아니라 지금까지 개발공부를 하며 가지고 있던 모습이었다. 그래서 새로운 내용을 학습할 때 시간이 오래걸리는 이유도 학습하는 과정에서 오래걸리는 것이 아닌 새로운 내용을 학습하려는 시도에서 오래걸렸다.

이제는 그만 마음에서 꺼내고자한다. 새로움을 받아들이기 싫어하는 나의 모습을 받아들이고 해결 방법을 찾아보고 개선해 나갈 것이다. 그게 남자니까.

## 새로움과 웨이드

어떻게하면 새로운 것에 대해 재밌어하고 쉽게 다가갈 수 있을까?

이 질문에 대한 답은 혼자 고민한다고 나오는 것이 아니라고 생각한다. 여러 크루와 코치들에게 의견을 물어보고 의견을 종합해 나에게 맞는 학습 방법을 선택하고 나아가려 한다. 어쩌면 Level2의 끝은 새로운 웨이드의 시작이라고 할 수 있다.

개인적인 생각으로 새로움에 대한 거부감이 무엇으로부터 나오는지 찾아봐야할 것 같다. 거부감에 대한 이유는 반드시 존재한다. 그냥 단순히 어렵고, 모르는 것 때문일 수 있지만 만약 그게 이유라면 또 그 이유에 맞는 해결책을 찾으려 노력할 것이다.
