---
author: "ijh1298"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LEVEL2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ijh1298/LEVEL2.md"
source_path: "LEVEL2.md"
---

## 레벨 2에서도 글을 별로 쓰지 못했다.

레벨 2에서도 글을 별로 쓰지 못했다.

블로그에 레벨 1 회고 글을 다음의 문장으로 시작했다.

> 우테코가 시작하고 벌써 두 달의 시간이 흘렀다. 시간이 눈 깜빡할 새 지났다. 기록하고 남겨야 할 게 태산이었다. 하지만 놓치고 만 것은 나태함과 시간이 없었다는 핑계 탓이다.
> 

레벨 1때는 글을 쓰지 못한 이유를 나태함이라고 여겼다. 

**레벨 2**에서도 배움을 기록으로 남기지 못한 이유는 무엇이었을까? **아마 기록을 남기기 위해서는 기록할 대상에 대해 어느 정도 이해한 지경이 되어야 한다고 생각했기 때문**일 것이다.

레벨 2의 미션과 수업에서 접한 내용은 대부분 처음 본 것들이다. Espresso UI 테스트, MVP 패턴, DataBinding, Room 라이브러리, ViewModel, MVVM 패턴, Repository, DataSource 등 낯설고 쉽지 않은 개념들을 마주했다. 이러한 개념들은 LMS를 보고 따라 써보는 것만으로도 벅찼다. 자세한 작동 원리도 몰랐으며, 작성한 코드들을 더욱 고도화하거나 효율적으로 분리하는 방법이 있다는 것도 몰랐다.

따라서 이 기간에 쓴 것들을 이해했다고 여기지 않았다. 배운 개념에 대해 정리할 시간에, 공식 문서를 보거나 생성형 인공지능에 물어보는 게 더 낫다고 생각했다. 당시 머릿 속에는 들어갔다고 생각했으나 돌이켜보면 남은 기록이나 흔적은 별로 없고, 개념들에 대해 어렴풋이 기억할 뿐이다.

개인적으로 쓰는 일기도 레벨 1 이후로 작성한 적이 없는데, 어쩌면 시간 관리를 할 줄 몰랐던 걸지도.

## 레벨 2를 다시 시작한다면 이렇게 기록할 것이다.

우선 누군가 이 글을 읽는다면, 개인적인 의견임을 알고 선택적으로 받아들였으면 한다.

**일단 잘 알고 써야 한다는 마음가짐을 버려야 한다.** 글을 쓰는 것이든, 기술 스택을 쓰는 것이든 간에. 오히려 모르는 것에 대해 알아보고자 한 것들에 대해 기록을 남겨야 한다. 공개적으로 글을 남기기 부끄럽다면, 노션 같은 개인적인 공간에 스스로 알아보기 좋은 정도의 글을 남길 것이다.

**수업 내용을 구태여 옮겨 쓸 필요는 없다.** 보충 설명, 수업 자료에 없는 내용, 나중에 이해하는 데 도움이 되는 예시 코드들을 적어 놓는 게 좋다. 슬랙 수업 스레드에 코치들이 남기는 좋은 글들도 스크랩해두자. 수업 때 클로바 노트와 같은 녹음 인공지능을 사용하는 크루도 있었는데, 본받을 점이었다. 

**피드백 리뷰 반영을 통해 알게 된 지식에 대해 기록을 남길 것이다.** 리뷰어가 남긴 피드백은 본인에게 최적화된 맞춤 솔루션이다. 여유가 된다면(방학에라도) PR 코멘트 답글로 남겼던 글들을 모아 남기고 싶다. 시간이 없어 부실하게 답변한 부분들을 보충해서 말이다.

**학습 뿐만 아니라 개인적 회고 역시 챙길 것이다.** 유난히 레벨 2에 말 못할 개인적 사건이 자주 일어났다. 어지러운 마음을 바로 잡는 데 글쓰기가 큰 도움이 된다는 걸 잠시 잊고 살았다. 또한 크루들과 함께 했던 잊고 싶지 않은 즐거운 일 또한 많았는데, 이것 역시 글로 남기지 못한 경우가 많다. 레벨 2는 우리 안드로이드 크루 전부가 다 같은 공간에서 공부하는 마지막 시간이다.

글을 쓰는 것은 분명 귀찮고 공수가 드는 일이지만, 후에 읽을 때 금방 기억이 되살아나고, 추억을 회상할 수 있는 걸 알면 그다지 손해보는 일도 아니다.

## 레벨 3에는 어떻게 될까?

언제나 생각으로는 글을 많이 써야지 해도 그러기 쉽지 않았다. 내일 있을 레벨2 돌아보기를 위해 이력서를 작성해야 하는데, 참고 자료 내 선배 크루 조언에 다음과 같은 말이 적혀 있다. 

> “팀플할 때 겪은 히스토리 어디다가 꼭 아카이빙해라”
> 

안 적으면 잊는다. 사실 적어도 잊는다. 그렇기에 기록으로 남기는 게 중요하다. 레벨1, 레벨2에도 그리 많은 회고를 남기지 못한 것에 큰 아쉬움이 있었다. 레벨 3의 나에게 **트러블 슈팅**, 팀플 하면서 겪은 **경험**, 지금 **무엇을 하고 있고** 이것을 **왜 하고 있는지** 등 부디 남기기를 바란다.
