---
author: "jhan0121"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jhan0121/level2.md"
source_path: "level2.md"
---

# 레벨 2 글쓰기 미션

## 지금까지 우아한테크코스에서의 경험, 고민, 배움, 성찰을 돌아보고 앞으로의 방향을 생각해보는 이야기

### 나는 무엇이 궁금한가? 나는 무엇을 모르는가?

우테코에 오기 전, 대략 20여 년의 인생을 살아오면서 질문을 잘 하지 않았다. 궁금한 점이 생기면 다른 사람들에게 질문하기 보다는 스스로 정보를 찾아보는 식으로 해결하곤 했었다. 좋은 점은 있었다. 모르는 것이 생기면 검색해보고 어떻게 검색해야 할지 키워드를 생각해보는 습관이 생겼다는 점이다. 이러한 장점이 개발자가 되기 위한 덕목 중 하나(?)인 구글링의 기초를 체득하게 해 주었다.

<br>

하지만 이로 인해 안 좋은 버릇이 생겼는데, 적당히 내용을 알았다고 판단하면 그 이상 깊게 알아보지는 않고 넘어가는 것이었다. 그러다보니 점점 궁금한 점이 잘 생기기 않았고 적당히 알게 되면 그러려니 하고 넘어가는 사람이 되었다. 우테코에 와서도 이러한 특성을 적당히 활용하여 학습을 진행하였다. 새로운 개념에 대한 설명이 나오면 빠르고 간단하게 이해하고 "그렇구나"하면서 머릿 속에 넣는 자신을 볼 수 있었다. 하지만 "새로운 키워드를 빠르게 얻어갈 수 있다"는 장점보다는 기본을 넘어 응용 단계로 진입하기 위한 학습에서는 장애물로 느껴지는 경우가 많았다.

<br>

### 양날의 검 AI... 독이 든 성배를 마시다...

레벨 2를 시작하면서 주변에 AI를 활용하는 모습을 많이 볼 수 있었다. 또한 코치님들의 AI 특강을 수강하면서 코치님들만의 AI 사용법을 엿볼 수 있었다. 이를 통해 "AI를 잘 사용하면 나도 얻을 수 있는게 많을 것 같다"는 생각이 들었고 AI를 활용한 나만의 학습 방법을 찾아 보고 싶었다. 실제로 AI를 적극적으로 활용해보면서 좋은 점이 많았다. 특히, 특정 주제의 키워드들을 빠르고 효율적으로 얻어갈 수 있었다. AI에게 `"XX가 뭐야?"`라고 입력하기만 하면 수많은 키워드들이 쏟아져 나오니 마치 황금알을 낳는 거위 같았다.

<br>

하지만 문제점도 있었다. 이번 레벨 막바지에는 AI에 크게 의존하는 경우가 자주 있었다. 여기서 첫 번째 장애물과 안 좋은 방향으로의 시너지가 일어나 학습에 오히려 방해가 되었다. 초기 학습에는 큰 도움이 된 것은 맞다. 하지만 그 이후의 학습에서 내가 무엇을 잘 모르는지 알아가는 과정을 수행하지 않거나, 시간 부족 등 사정상 수행하지 못하다보니 제대로 알고 있는지 모호한 상황이 많았다. 이로 인해 내가 잘 모르는 부분에 대해서도 알고 있다고 착각하는 경우가 생길 확률이 높아졌다. 또한 AI뿐만이 아니라 인터넷의 여러 정보들을 직접 찾아보는 과정을 많이 수행할 기회가 줄어들다보니 좋은 키워드를 생각해보는 능력을 키울 기회가 많이 없어졌다. 이로 인해 지금까지 얻었던 좋았던 점도 사라지게 한 AI라는 독이 든 성배를 마신 것이다.

<br>

## 장애물을 뛰어 넘지 못한다면 장애물 옆으로 돌아가자.

장애물들을 극복하기 위한 해결책을 생각해 보았지만 효과적인 방법을 아직 찾지는 못했다. 그래도 근본적인 해결까지는 아니지만 문제를 완화할 수 있는 방법은 찾을 수 있었다. `학습 관점`과 `문제 해결 관점` 두 가지 상황에서 사용할 수 있는 방법이다.

<br>

### <학습 관점에서 보완 방법 - AI와 인터뷰 하기>

생각해 본 학습 관점에서 보완 방법은 이전에 활용했던 `"XX가 뭐야?"`라는 질문에서 그치지 않고 AI에게 내가 생각해볼 만한 주제를 질문 형태로 제공해 달라는 요청을 하고 스스로 생각해보는 것이다. 여기서 질문에 대한 답변을 스스로 생각해보고 작성해보는 것이 중요하다. 마지막으로 AI에게 제시하고 보완할 점을 받는다. 여기서 추가적인 키워드를 얻고 이를 기반으로 스스로 학습해본다. 이를 통해 첫 번째 장애물이었던 `질문할 거리가 잘 생각나지 않는다`는 문제점을 해결까지는 아니더라도 `AI가 질문을 생각해준다`는 점을 활용해 문제점을 보완할 수 있었다. 하지만 `분명 궁금한 것이 있을텐데 질문할 거리가 잘 생각나지 않는다`는 근본적인 문제를 해결한 것은 아니기 때문에 이를 위한 노력을 계속 수행해야 할 것이다.

<br>

### <문제 해결 관점에서의 보완 방법 - 단계적으로 답변 받기>

생각해 본 문제 해결 관점에서의 보완 방법은 문제 해결 방법을 바로 받는 것이 아닌 아이디어 또는 키워드를 단계적으로 받아보는 것이다. 이를 통해 `어떤 요소를 활용하면 해결할 수 있다.`는 정보만을 활용해 정보를 얻는 방법을 연습할 수 있다. 여기서 키워드를 알아보아도 잘 모르겠는 경우가 있을 수 있다. 이럴 때에는 사용 예시를 받아서 스스로 재구성해보는 방법을 활용할 수 있다. 그래도 모르겠다면 해결 방법을 확인하고 해결 방법을 얻기 위해 어떤 식으로 탐색해야 할 지 확인해보는 과정을 수행한다. 이를 통해 AI의 좋은 점만을 선택적으로 이용할 수 있다.

<br>

## 다음으로...

지금까지 활동을 통해 "`원하는 형태의 황금을 받기를 기다리는 사람`이 아니라 `황금을 원하는 형태로 만들 수 있는 사람`이 되자."라는 목표가 생겼다. AI를 잘 활용한다면 원하는 형태의 황금을 거의 자유자재로 받을 수 있을 것이다. 하지만 그러기만 해서는 좋은 개발자가 될 수 없다고 생각한다. 보통 생각하는 개발자의 정의로 `프로그래밍을 통해 문제를 해결하는 사람`이라고 볼 수 있다. 하지만 나는 약간 생각이 다르다. 내가 생각한 개발자의 정의는 `프로그래밍을 통한 문제 해결을 할 수 있는 사람에서 더 나아가 문제를 스스로 발견하고 해결할 수 있는 해결사`라고 생각한다. 앞으로 남은 우테코 활동에서 목표를 점차 달성해가면서 내가 생각한 개발자의 모습이 될 수 있었으면 좋겠다.
