---
author: "vvn89"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "LEVEL_2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/vvn89/LEVEL_2.md"
source_path: "LEVEL_2.md"
---

**이번 주에 가장 기억에 남는 순간은?**
디노의 굿즈 나눔 가위바위보. 장난으로 참여하였으나 Top 3 안에 들어서 크루들의 응원을 받았습니다. 대중의 시선을 받거나 관심을 받는 일이 어려웠는데, 이 일은 우테코가 끝나도 좋은 기억과 추억으로 오래 남을 것 같습니다.

**이번 회고를 시작하면서 제일 먼저 떠오른 감정은?**
벌써 레벨2가 끝났다는 아쉬움과 아직 마치지 못한 미션에 대한 막연함이 떠오릅니다.
우테코에서 회고를 작성하는 것은 하나의 과정 마무리라고 생각합니다. 어떻게든 해냈다는 생각과 조금 더 잘하지 못한 것에 대한 아쉬움이 교차합니다.

**처음 우테코를 시작할 땐, 스스로를 어떤 사람이라고 생각했는지?**
강점을 찾는 데에 힘든 사람이라고 생각했습니다. 실제로 장점과 단점, 강점과 약점을 생각해보면 스스로의 단점과 약점부터 찾는 사람이었습니다. 

**지금 돌아보면, 가장 ‘몰랐던 나’를 발견했던 순간은 언제인지?**
페어 프로그래밍을 할 때. 가장 스스로에 대해 잘 알 수 있었습니다. 의사소통을 잘 못한다거나, 생각을 제대로 전달하지 못한다는 것을 깨달았습니다. 특히 마찰이 생길 때, 불편함을 감수하기 보다는 순간을 모면하기 위해 회피한다거나 수용할 때가 있다는 것을 알게 되었습니다.

**문제를 회피하고 있다는 걸 자각했을 때, 어떤 감정이 가장 먼저 떠올랐는지?**
부끄러웠습니다. 성장하고자 도전한 곳에서 문제를 회피하거나 넘어가려고 했다는 점이 내가 우테코에 성심성의껏 임하고 있는지 되돌아보고 반성하였습니다.

**피드백을 받을 때, 처음엔 어떤 감정이 들었는지?**
무서웠습니다. 타인에게 평가 받는다는 느낌도 있었고, 타인에게 내가 어떻게 보여지는지에 대한 두려움이 컸습니다. 

**피드백이 처음엔 무서웠지만, 나중에 피드백에 대해 생각이 바뀐 경험이 있었는지?**
우테코에서 지내면서 일주일에 한 번씩 피드백을 작성하고 피드백을 받게 됩니다. 그 중에서도 리뷰어로부터 ‘핵심을 잘 파악하지 못하는 문제로 보일 수 있다.’라는 피드백이 있었습니다. 받아왔던 다른 피드백에 비해 강렬했던 피드백이라서 충격도 받고 며칠은 헤어나오지 못했던 기억이 있습니다. 하지만 피드백에 대해 생각할수록 나에 대한 핵심을 잘 찔렀다고 생각했습니다. 그 점이 객관적인 약점이라는 것을 인지할 수 있었고 약점을 보완하기 위해 연습하며 성장할 수 있었습니다. 그 이후 피드백이 나에 대한 관심이고 응원이라는 점을 깨닫게 되었습니다. 타인의 시선을 통해 나를 바라볼 수 있다는 것이 얼마나 값지고 희귀한 것인지 알게 되어 피드백에 대한 긍정적으로 생각하는 계기가 되었습니다.

**협업 중 가장 아쉬웠던 순간은 언제인지? 왜 그게 그렇게 마음에 남았다고 생각하는지?**
페어 프로그래밍의 본질보다는 미션 완성을 위해 페어 프로그래밍을 즐기지 못한 순간들이 있습니다. 페어와 헤어지면 얼마든지 할 수 있는 미션의 완성이라는 점보다 페어 프로그래밍에서만 경험할 수 있는 소통과 배울 점을 온전하게 즐기지 못해서 아쉽고 마음에 남았습니다. 다음에 페어 프로그래밍을 할 기회가 생긴다면, 미션 완성에 목메지 않고 함께 배우고 성장하는 시간이 될 수 있도록 해보고 싶습니다.

**모른다고 말하는 게 어려웠을 때, 그 벽을 조금이라도 넘었던 경험이 있다면?**
같은 안드로이드 크루인 뭉치의 도움이 있었습니다. 나의 미션이라고 생각해서 도움을 청하는 것을 잘 못했었습니다. 미션의 어려움 때문에 끙끙 앓고 있던 저에게 ‘저도 잘 모르는데, 같이 공부해볼까요?’라고 선뜻 손을 내밀어주어 그 이후에 페어 프로그래밍 할 때 잘 이해가 안 되거나 모르는 부분에 대해 말하고 이해할 수 있었습니다.

**새로운 도전에 주저하다가, 누군가 덕분에 도전했던 경험이 있다면?**
스터디. 뭉치가 “같이 할래요?”라고 먼저 제안해주었는데요. 매주 발표자가 있다는 것도 저에게는 어려운 부분이었고 우테코가 끝나도 진행하길 원한다는 부분에서 ‘내가 피해를 안 끼치고 할 수 있을까?’’하는 고민이 있었습니다. 그래도 다가온 기회를 놓치고 싶지 않고 두렵다는 이유만으로 피하는 것은 좋지 않다고 생각해서 도전하게 되었습니다.

**스터디를 하면서 가장 기억에 남는 활동이나 순간은?**
다 함께 제임스의 퀴즈, 리뷰어의 퀴즈를 추론하고 함께 실습하며 정답을 찾아가는 과정이 기억에 남습니다. 특히 스터디 시간 부족으로 하지 못했던 제임스의 퀴즈를 날 잡아서 진행한 적이 있습니다. 시간 가는 줄 모르고 재밌게 했어서 가장 기억에 남습니다.

**앞으로의 어떤 사람이 되고 싶은지?**
회복 탄력성이 좋은 사람, 타인이 보기에 피드백을 하면 수용할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 
회복 탄력성을 기르기 위해 감정에 휘둘리기 보다는 나에게 어떤 일이 있었고 내가 어떻게 반응했는지 객관적으로 바라볼 수 있도록 기록하고 되돌아보겠습니다. 또한, 피드백을 잘 수용하기 위해 피드백에 대해 고마움을 표시하고, 수용하는 태도를 갖추도록 하겠습니다.
