---
author: "hoyychoi"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "hoyychoi_lv2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hoyychoi/hoyychoi_lv2.md"
source_path: "hoyychoi_lv2.md"
---

### **레벨 2 회고**

## 우테코 이전의 나와 지금의 나

#### (가제 : diffing 호이초이 / 호이초이 changed)

---

### **프롤로그**

나의 우테코 성장 여정에 대해 글을 쓰게 되었다. 항상 글을 쓴다는 건 늘 어려운 일이다. 하지만, 이런 시간이 있기에 나를 되돌아보고 성장할 수 있다고 생각한다. 강제로라도 스스로 돌아볼 기회를 만들어준 우아한테크코스에 감사하다.

우아한테크코스는 정말 좋은 환경을 제공해준다. 공부하기 좋은 분위기, 같은 도메인을 함께 탐구하는 크루들, 매 미션마다 깊이 고민하게 만드는 과제들까지, 성장하기에 이보다 더 좋은 곳은 없다고 느낀다. 그렇게 우아한테크코스에 합류한지 벌써 4개월,, 과연 어떤 부분에서 가장 많이 바뀌었을까? 지금부터 스스로 돌아보며, 내가 어떤 고민을 했고, 무엇을 배우고 성장했는지 하나씩 되짚어보려 한다.

우선, 우아한테크코스 이전의 나부터 꺼내보려한다.
쉽게 되짚어 보고자, 하드스킬 측면과 소프트스킬 측면을 나누어 글을 적어보려고 한다.

### **우아한테크코스 이전의 나**

하드스킬 측면에서 나를 돌아보자. 나는 전공자임에도 불구하고, 전공자가 아닌 사람 못지않게 지식이 부족하다고 느껴왔다. 전공 시험은 늘 벼락치기에 의존 했었고, 이렇게 얻은 지식들은 빠른 시간내에 휘발되곤 했다. 전공 수업에서는 프론트엔드 관련 도메인을 깊게 다루기 어려웠다. 그래서 인강을 찾아 들으며, 빠르게 기술을 습득하려고 했다. 하지만 그 기술들도 나의 의지가 아니라 강사님의 추천에 따라 선택했을 뿐이었다. ‘요즘 트렌드다, 이런 기술들이 쓰인다.’ 는 말에 무작정 사용하고, 익숙해지려 애썼던 것 같다.

그리고 남들 다 하나씩 하는 동아리에 들어가 양산형으로 프로젝트를 많이 만들었다. 이곳에서도 주변 사람들이 “이게 좋다”, “저게 좋다”라고 하면 무조건 따라갔고, 인강에서 배운 기술들을 적용하는 데에만 급급했다. 결국 ‘프로덕트를 완성하는 것’에만 초점을 맞추고 있었다. 에러가 나면 원인을 고민하지 않고, 컨트롤 C, 컨트롤 V를 반복하기 바빴다. 디버깅이라는 개념조차 없었고, 구글과 GPT에게만 의존했던 것 같다.

그렇다고 이때 아무것도 얻지 않은 것은 아니다. 빠르게 기술을 적용해보고, 일단 돌아가는 결과물(돌아가는 쓰레기,,)이라도 만드는 법은 배웠다. 하지만, 지금 돌이켜보면 ‘내가 기술적으로 아는 것이 뭘까?’ 라는 질문에 답할 수 없었다. 수박 100개 정도를 겉핥기만 해온 느낌이었다. 알맹이는 텅텅 비어있는, 껍데기뿐인 지식이었다.

소프트스킬은 어땠을까? 나름 1년 정도 동아리 활동을 하며 다양한 사람들을 만나고, 함께 프로젝트를 진행하며 협업 능력은 많이 향상되었다고 생각한다. 하지만, 이런 외적인 협업 스킬 말고, 나 자신을 향한 내면적인 소프트스킬은 늘 의문이었다. ‘내가 잘할 수 있는 것은 뭘까?’, ‘내가 남들에게 어떤 영향력을 끼칠까?’, ‘내가 도움을 줄 수 있는 부분은 무엇일까?’ 이런 질문에 답을 찾지 못했다. 나의 특성과 줏대가 없다는 생각을 자주 했다. 그조차도, 스스로 결정할 힘이 없었다.

지금 돌이켜보면, 그때의 나는 굉장히 불완전하고, 조금만 흔들어도 쓰러질 것 같은 부실공사 같았다.

### **우아한테크코스 이후의 나**

우아한테크코스에 합류함으로써, 이런 비교도 가능한 것 같다. 짧은 4개월 동안에도 이렇게 되돌아보고 비교해볼 수 있는 나에게 정말 감사하다.

특히, 하드스킬 측면에서 많은 변화가 있었다. 총 8번의 미션을 진행하면서, 각기 다른 색깔을 가진 크루들과 페어프로그래밍을 진행했다. 크루마다 문제를 풀고 설계하는 방식, 기술을 선택하고 적용하는 방식, 코드를 이해하고, 작성하는 방식이 모두 달랐다. 그 덕분에 나도 단순히 기술을 적용하는 것에서 벗어나, ‘왜 이렇게 작성해야 하는지’, ‘어떤 설계가 더 적합한지’ 고민하게 됐다. 단순히 코드를 쓰는 것이 아니라, 코드의 목적과 이유를 깊게 생각하게 된 것이다.

또한, 일상적인 대화 속에서도 크루들과 코드 이야기를 자연스럽게 나누며 많은 자극을 받았다. 내가 설계한 방식과 다른 크루들의 설계 방식을 비교하면서, 새로운 관점을 배우고 나의 방식을 개선할 수 있었다. 같은 도메인을 탐구하는 크루들과 함께하니 시너지가 생기고, 코드를 바라보는 시각도 한층 성장할 수 있었던 것 같다.

코치님들의 명강의도 큰 도움이 됐다. 내가 혼자 고민했던 문제들이 신기하게도 다음 수업에서 다뤄졌고, 이를 계기로 더 깊이 탐구하게 됐다. 이해가 잘 되지 않는 부분은 코치님들에게 적극적으로 질문하며, 스스로의 부족한 부분을 채워나갔다. 특히, 시지프와 나눈 context API의 렌더링 최적화 대화가 기억에 남는다. 단순히 미션 범위 밖의 내용이었지만, 이를 해결해보고 싶어서 스스로 탐구했고, 어쩌다보니(?) 크루들 앞에서 발표까지 하게 됐다. 이 과정에서 스스로 문제를 분석하고, 해결책을 찾아가는 힘을 기를 수 있었던 것 같다.

또, 준의 AI 활용 수업을 계기로, AI를 단순히 답을 찾는 도구로만 쓰지 않으려고 했다. 어떻게 하면 AI를 나의 지식 확장 도구로 활용할 수 있을지, 더 나은 프롬프트를 어떻게 작성할지 고민하며, AI와의 대화에서도 하드스킬적으로 많은 도움을 받았다.
그전에는 기술을 흉내만 냈다면, 지금은 기술을 이해하고, 선택하고, 내 것으로 만들려고 하는 것 같다.

소프트스킬 측면에서의 변화는 더욱 뚜렷하다. 페어프로그래밍을 통해 크루들에게 직접 받은 피드백, 수이와 함께 매일매일 일일 회고를 작성하며 하루를 돌아보는 습관, 그리고 우디의 추천으로 시작한 투두메이트 덕분에 하루를 더 알차게 보낼 수 있었다. 게다가 캐릭터 워크숍에서는 나의 개성과 강점을 찾는 시간을 가질 수 있었다. 이 모든 경험이 모여 나의 소프트스킬을 한층 더 발전시켰다고 생각한다.

그 중에서도 가장 기억에 남는 것은 캐릭터 워크숍 활동이다. 당시 미션을 진행하느라 바빴지만, 나만의 캐릭터를 찾고자 하는 의지가 강해 참여를 결심했다. 특히, 사전 미션으로 진행한 ‘나의 기억조각을 찾는 활동’은 나에게 큰 의미가 있었다. 내가 인상 깊었던 순간들을 이유와 함께 20가지 이상 적고, 다른 사람이 나를 봤을 때 느낀 인상적인 순간들도 받아보며, 내가 어떤 사람인지, 언제 강점을 발휘하는지 깊게 고민할 수 있었다.

또 이 기억조각들을 바탕으로 AI와 긴밀히 대화를 나눴다. 단순히 내 모습에 대한 답을 찾기보다는, 내가 어떤 방향을 지향해왔는지, 어떤 개발자가 되고자 노력하는지 스스로를 돌아보고, 강화할 점들을 찾을 수 있었던 게 가장 큰 수확이었다. 수학 문제처럼 명확한 답은 없었지만, 내가 어떤 성향을 가지고 있고, 어떤 개발자가 되려고 하는지, 또 어떤 목표를 향해 나아가고 있는지를 조금씩 알아갈 수 있었다.
이제서야 마치 ‘나를 제대로 안다’는 느낌이 들었다.

### **남은 기간 동안의 나**

막상 글을 쓰기 전에는 막막하기만 했지만, 이렇게 의식의 흐름대로 되짚어보니 얼추 나의 성장 과정을 정리할 수 있었다. 우아한테크코스를 거치며 전과 후로 많은 변화가 있었다. 이 과정이 없었다면, 나는 여전히 과거의 모습에 머물러, 줏대 없이 그저 흘러가는 대로 살고 있었을지도 모른다. 하지만, 좋은 영향을 주는 사람들과 함께하며, 나만의 길을 찾으려고 노력하고 있는 내 자신이 대견스럽다.

같은 도메인을 함께 탐구하는 크루들, 매 미션마다 깊이 고민하게 만드는 과제들, 돗자리를 깔아 의견을 공유하는 환경, 그리고 항상 직접적인 도움보다는 스스로 성장할 수 있게 곁에서 지켜봐 주는 코치님들이 있었기에, 이렇게 비교하고, 조금씩 나아가는 나를 발견할 수 있었던 것 같다.

사실 ‘만족하는 나’라는 것은 끝이 없는 목표일지도 모른다. 코딩도 잘하고, 소통도 잘하고, 글도 잘 쓰고, 이해력도 빠르고, 사람도 좋고,, 모든 걸 완벽하게 해내려는 마음은 결국 로봇처럼 불가능한 일인 것 같다. 예전에는 이런 이상향을 무작정 좇았지만, 이제는 조금 생각이 달라졌다. 모든 걸 다 잘할 수는 없겠지만, 어제의 나보다 조금 더 나은 사람이 되고자 하는 목표를 세우고, 오늘도 하루하루 열심히 살고자 한다.

힘들 때일수록 나는 성장하고 있다고 느낀다. 힘들지 않다면, 그것은 아마도 내가 더 이상 성장하지 않고 있는 순간이 아닐까라는 생각이 든다. 힘듦을 즐기고, 그 속에서 나의 성장을 증명해내는 것이야말로 내가 앞으로도 지켜야 할 태도인 것 같다.

레벨 3에서는 다른 사람들에게 나의 의견을 더 적극적으로 공유할 수 있는 장을 만들고 싶다. 어떤 상황이 닥칠지 모르지만, 한 번쯤은 제대로 준비해서 미니 테코톡도 열어보고 싶다. (사실 테코톡도 준비해야 하긴 하지만…) 그리고 레벨 3 때도 꾸준히 일일 회고를 작성하며, 매주 하나씩은 내가 탐구하고 학습한 기술을 블로그에 정리하는 습관을 들일 것이다!!

이렇게 자신을 돌아볼 수 있는 시간을 준 우아한테크코스에 감사하다. 그리고 남은 기간 동안도, 어제보다 조금 더 나은 나로 한 걸음씩 나아가야겠다.
