---
author: "jin123457"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "level-two.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jin123457/level-two.md"
source_path: "level-two.md"
---

## 🧗‍♂️ "레벨 2까지 나의 성장 여정 회고"

우테코에 합격해서 레벨 2까지의 여정은 순탄하지만은 않았다.
열심히 노력하고 있었지만, 남들에 비해 많이 뒤처지는 듯한 순간도 있었고, 잠을 많이 못 자고 무리해서 몸이 아파 결석하게 된 순간도 있었다.
레벨 1을 진행할 때는 밤을 지새운 순간도 물론 있었지만, 힘들다고 생각해 본 적은 없었다.
이번 레벨 2를 진행하면서는 유독 힘에 부치는 순간이 많았던 것 같다.
힘이 든다고 느꼈던 순간들을 되새겨 보자면, 그 이유는 우테코 외에 결혼 준비, 대학교 등의 대외활동과 시기가 겹치면서 그런 느낌이 더욱 많이 들었던 것 같다.
이런 과정을 겪으면서 힘든 점도 분명히 존재했지만, 나 자신을 한 단계 더 알게 된 기회가 되기도 하였다.

## 나는 무엇에 힘들어하고, 무엇을 좋아할까?

어렸을 때로 돌아가 생각해 보자면, 수업 시간에 선생님이 숙제를 내주시면 항상 쉬는 시간에 숙제를 하는 친구들이 반에 한 명씩 꼭 있다.
맞다, 그게 바로 본인이다.
어렸을 때부터 항상 밀려 있는 일이 있으면 마음 편히 쉬지 못하고 마음 한구석이 불편해서 “이럴 거면 빨리 해치워버리고 쉬는 게 낫겠어”라고 생각하곤 했었다.
이런 나의 성향을 잊고 있었는데, 이번 레벨 2를 해오면서 내가 어떤 것에 힘들어하는지를 분명하게 다시 한 번 알게 되는 계기가 되었다.
이 성향을 다르게 바라보면, 나는 성취감을 중요하게 생각하고 그 성취감을 통해 더 열심히 노력하게 되는 나만의 사이클이 있다.
레벨 1에 비해 작은 성취감을 얻기 힘든 상황을 스스로가 만들었다고 생각하고, 그래서 레벨 1 때보다 더욱 힘에 부쳤던 것 같다.

## 힘든 것을 잘 참는 사람?

나는 앞서 말했듯, 힘에 부치거나 포기하고 싶은 순간이 있어도 성취감을 통해 극복하려고 한다.
성취감을 얻지 못할 경우, 금방 포기해 버리거나 “나랑은 맞지 않는 거야”라고 자주 자기합리화를 하곤 했다.
이번 레벨 2를 경험하면서는 성취감에만 의존해 극복하기보다는, 우리 우테코 크루들, 유강스 가족의 도움을 받아 이겨낸 것 같아 개인적으로 기억에 남는다.
우테코 전에는 혼자 스스로 힘든 것을 잘 참고 이겨낼 줄 아는 사람이라고 생각했지만,
이제 와서 생각해 보니 오히려 “현재 힘든 순간은 나만 해결할 수 있는 문제야”라고 스스로를 가두는 생각을 했던 것 같다.

## 우테코 크루의 도움?

우테코 크루들에게 도움을 받아 힘든 순간을 이겨낼 수 있었다고 이야기했지만,
우테코 크루들이 고민 상담을 해주거나 해결책을 제시하며 도와준 것은 아니다.
나에게 힘이 되었던 한 가지 예시를 들자면, 저녁에 퇴근하기 전 만나 인사할 때
“오늘 너무 고생했어요. 집에 가서 푹 쉬어요.”라는 한마디가, 힘들고 지쳐서 포기하고 싶을 때 다시 한 번 해보고 싶게 만들었던 것 같다.
이를 계기로 말 한마디 한마디가 큰 힘을 가진다는 사실을 인지하게 되었고, 다시 생각하게 되는 계기가 되었다.
이 경험은 나를 인간적으로 한 단계 더 성장하게 해준 것 같다.

## 앞으로의 팀 프로젝트!

FE 우테코 크루들이 어쩌면 아무 생각 없이 건넸던 그 한마디가 나에게 큰 울림을 주어 다시 일어설 수 있는 힘이 되었던 것처럼,
앞으로 함께할 팀 프로젝트 멤버들이나 다른 우테코 크루들에게 “고생했어”, “수고했어” 같은 말을 건네보고 싶다.
그 한마디가 그 크루에게도 힘이 되었으면 좋겠다.
