---
author: "minsungje"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "yougangstudy-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/minsungje/yougangstudy-writing.md"
source_path: "yougangstudy-writing.md"
---

# 레벨1 유연성 강화 스터디 회고

### 개요

우아한테크코스를 시작하며 유연성 강화 스터디라는 프로그램을 진행했다. 처음엔 같이 스터디를 하는 연극조 인원들도 왜 유연성 강화 스터디를 해야 하는지 이해하지 못했고, 나 또한 그랬다. 하지만 유연성 강화 스터디를 진행하며 일주일에 한 번씩 회고를 하자 여러 의미 있었던 순간이 있었다. 이번 글에서는 그 의미 있던 순간에 대해 적어보려 한다.

### 경험을 공유하는 활동

먼저 유강스는 주일 간의 회고를 하는 역할을 한다. 이 회고를 통해 자칫 흘려보낼 수 있는 경험을 공유함으로써 내가 배워갈 부분을 다시금 정리할 수 있다.
실제로 유강스를 진행하며 내 친형과 대화를 했던 경험을 스터디원과 공유한 시간이 있었다. 형과의 대화 주제는 비속어를 줄이게 된 이유였는데, 형은 비속어를 사용해서 자기 말의 표현 범위가 줄어드는 게 느껴졌다고 이야기했다. 긍정적이든 부정적이든, 섬세하게 표현할 수 있는 말이 비속어로 함축되어 전달하고 있다는 점을 느낀다고 말했다. 나는 이 형과의 대화를 스터디원과 함께 공유했다. 그러자 스터디원들도 이에 공감하며 여러 사례와 의견을 같이 공유했다. 실제로 부모님 앞에서 실수로 비속어를 사용할 뻔한 일화를 같이 공유했다. 또한, 자신의 말이 퇴색된다는 자조적 성찰도 있었고 책을 많이 읽으며 개선하겠다는 다짐을 내비친 예도 있었다.
만약 유강스를 통해 이 경험을 공유하지 않았다면 분명 아무것도 남지 않고 지나간 사건일 것이다. 하지만 유강스를 통해 내 경험을 누군가에게 공유하고, 이 경험은 스터디원마다 여러 형태로 영향을 줬다. 이는 회고를 공유함으로써 내 경험에 새로운 기능이 덧붙여지고 입체적으로 변화했다고 느낀 순간이었다.

### 서로에게 응원을 건네는 활동

또한 유강스는 서로에게 응원을 북돋아 주는 활동이다. 마지막 미션이었던 영화 목록의 첫 번째 개발이 끝나고 다음 기능을 개발하기 시작할 시기였다. 이번 미션이 자바스크립트를 이용한 마지막 미션인만큼 내가 하고 싶은 코드를 작성하고 싶다는 욕심이 생겼다. 그래서 지금까지 코드를 갈아엎고 처음부터 새로 미션을 진행할까 고민을 하고 있었다. 이 고민을 유강스 시간에 풀어놓자 유강스 스터디원들은 여러 격려와 응원을 보냈다. 먼저 마지막 미션이라 하고 싶은 것을 한다는 의견에 동참했다. 그리고 할까 말까 하는 고민에 내가 도전할 수 있도록 자신감을 덧붙였다. 결국 중간에 코드를 갈아엎었음에도 불구하고 마지막 미션을 내가 원하는 방식대로 모두 구현할 수 있었다. 유강스 시간에 자신의 고민을 토로하고 이에 대한 응원과 격려를 받으며 우아한테크코스 과정을 헤쳐나갈 수 있는 원동력을 얻어간 셈이다.

### 마무리

지금까지 레벨 1 동안 유연성 강화 스터디를 진행하며 의미 있던 순간에 대해 적어보았다. 유연한 강화 스터디는 주일 간의 회고를 공유하고 서로에게 응원을 북돋아 주는 활동이다. 이를 통해 내 경험을 입체적으로 받아들일 수 있었고 우아한테크코스 과정에서 만족감 있게 미션을 마무리할 수 있는 원동력을 얻어갔다.
결국 유강스 활동을 통해 얻어간 가장 중요한 키워드는 무엇이었을까? 내 입장에선 ＂공유＂라고 생각이 든다. 유연한 강화 스터디를 통해 경험과 고민을 공유한다. 이렇게 공유된 것들은 스터디원들의 다양한 시각을 묻혀 새로운 면모를 보이게 된다. 앞으로의 우아한테크코스 생활에도 유강스를 통해 얻어간 ＂공유＂라는 키워드를 적극 활용하여 나의 고민과 경험을 크루원들에게 나누는 7기 프론트엔드 크루원 밍고가 되고 싶다.
