---
author: "minjae8563"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/minjae8563/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---

## [나에게 유연성이란?]

유연성 강화 스터디를 시작하기 전에, 먼저 나에게 유연성이란 무엇인지 정의해 볼 필요가 있었다. 그리고 그걸 생각하려다 보니, 자연스럽게 지금까지 내가 인생을 어떻게 살아왔는지도 돌아보게 됐다.
나는 학습이든 인생이든 고민이 생기면, 그것을 '나만의 문제' 라고 생각하는 경향이 있었다. 남들은 나와 다른 길을 걸어왔으니, 내 고민도 결국 내가 혼자 해결해야 한다고 여겼다. 그런데 문득 이런 생각이 들었다. '이게 과연 유연한 사고일까?' 로또 미션을 진행하면서 나도 모르는 부분이 있었고, 페어도 몰랐으며, 같은 연극 조 크루들조차 모르는 부분이 있었다. 그런데 함께 고민하고 해결해 나가면서, 5~6명의 성장을 이끄는 경험을 했다. 나는 이 순간에서 유연성을 정의할 수 있었다. 고민을 공유하고, 함께 해결하도록 노력하는 것이 나에게 유연성이다. 그래서 나에게 유연성이란, "고민을 나누고, 다 함께 성장하는 것" 이라고 정의하게 됐다. 

이렇게 나만의 정의를 내리고 나니, 크루들은 유연성을 어떻게 정의했을지 궁금해졌다. 우리는 흔히 "자신만의 가치관과 신념을 가지고 살아라" 라는 말을 듣곤 한다. 하지만 과연 "유연성을 정의하고 강화하며 살아가라" 는 조언을 들은 크루가 있었을까? 그런 말을 들은 크루가 있다면 유연성을 어떻게 생각할까? 혹은 그런 조언을 들어본 적이 없다면, 이번 기회에 유연성을 어떻게 정의했을까? 어떤 크루는 내가 일상의 일부로 받아들이는 것을 유연성이라고 여겼고, 반대로 나는 어렵다고 생각했던 부분을 유연성으로 정의한 크루도 있었다. 내가 목표로 삼은 유연성이 누군가에겐 이미 당연한 일일 수도 있을 것이라는 생각을 하였다. 그렇다면 그 크루들에게 나는 배울 점이 많을 것이고, 반대로 내가 도와줄 수 있는 부분도 많겠다는 기대가 생겼다.

## [유강스를 통한 가장 의미 있었던 순간]

나는 크루들이 일주일간 유연성 강화를 위해 한 행동들을 공유할 때 의미를 찾을 수 있었다. 바쁜 우테코 생활을 하면서 의도적으로 유연성을 강화 시킨다는 것이 쉽지 않았을 텐데, 노력했던 모습에 많은 영감을 얻곤 했다. 특히 새로운 코치에게 원온원을 신청한 노랑에게서 대단함을 느꼈다. 사실 이 부분은 내가 키워야 할 유연성이기도 하다. 평소에 새로운 사람을 만나는 걸 선호하지 않는다. 강제로 모르는 사람과 코딩을 시키는 페어 프로그래밍도 나에겐 코딩보다 어려운 것이었다. 페어 프로그래밍을 넘어 새로운 사람을 만나기 위해 노력한 모습이 나에게 자극점이 되었다. 

이러한 모습을 보면 사람들이 정의한 유연성 역시도 많이 겹칠 수 있을 것 같다는 생각을 하였다. 목표를 하나만 정해야 하기 때문에 겹치지 않았을 뿐, 크루원들이 생각한 목표들을 공유하다 보면 많은 것들이 겹칠 것 같았다. 이는 내가 세운 유연성 목표와 비슷했다. ‘대부분의 고민(유연성 목표) 은 비슷하고, 이를 공유할 때 함께 성장할 수 있다.’ 따라서 나의 유연성만 집중하기 보다는, ‘다른 사람들이 유연성을 강화를 어떻게 하고 있을까? 나에게 필요한 부분은 아닐까?’ 하는 생각을 많이 했다. 이러한 부분에서 서로 도와주고, 성장한다면 나의 유연성 목표를 지키는 것이라고도 생각했다. 따라서 나는 유강스 시간이 가장 의미 있었다.

## [인사이트를 준 피드백]

유강스에 얻은 피드백은 아니지만 리뷰어 제이미가 내준 [숙제] 에서 유강스를 실천할 수 있었다. 제이미는 보통 내가 애매한 기준을 가지고 있거나 지식에 확신이 없을 때 [숙제] 를 내주었다. 그리고 그 [숙제] 에는 항상 내 의견과 다른 크루 3명과 토론하라는 내용이 있었다. 아마 대부분이 비슷한 지점에서 비슷한 고민을 할 것이라는 제이미의 경험에서 나온 [숙제] 같았다. 특히 레벨 1에서 가장 많은 시간을 쓴 추상 클래스에 대한 고민이 여기서 탄생했다. [숙제] 를 진행하면서 크루들도 애매한 지점이 많이 나왔고, 특히 ‘상속은 확장이 아닌 정제다’ 라는 문장은 많은 크루의 성장을 유도한 매개점이 되었다. [숙제] 를 공유하면서 많은 크루들의 본인만의 기준이 생긴 것 같다.

꼭 모두가 같은 의견으로 수렴해야 [숙제] 가 끝나진 않는다. 각자의 기준이 생기고, 그 기준에 확신이 생긴다면 [숙제] 는 마무리 된다. 사실 아직 확신이 없어도 된다고 생각한다. 언젠가 확신을 가질 수 있도록 고민의 장을 열었다는 것으로 유연성은 강화됐다고 생각한다. 제이미 역시도 과학적 근거를 물어보지도, 참 / 거짓을 따지지도 않았다. 내가 생각하는 장, 단점과 코드에 적용한 근거가 나오면 그 리뷰는 approved 해주었다. 이는 코딩력과 유연성을 모두 강화한 순간이었다. 따라서 나에게 가장 큰 인사이트를 준 피드백은 제이미의 [숙제] 이다.
