---
author: "aydenote"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "yougangstudy-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/aydenote/yougangstudy-writing.md"
source_path: "yougangstudy-writing.md"
---

# 유연성 강화 스터디 회고
## 1. 소극적인 대인 관계 개선
지금까지 먼저 다가가기보다는 다른 사람이 먼저 다가와서 관계를 형성하는 방식에 익숙해져 있었다. 이 때문에 많은 사람들과 깊은 관계를 맺지 않고 그 방식이 편하다고 생각했었다. 우아한테크코스는 다양한 경험을 배우고 서로의 의견을 나누며 성장하는 환경이라고 생각했다. 그래서 이번에는 이런 환경에 적극적으로 참여하고 스스로 먼저 다가가보는 연습을 하기로 결심했다. 물론 이 과정에서 여러 가지 장애물과 두려움이 있었지만, 그 중 가장 큰 어려움은 아직 일어나지 않은 미래의 상황에 대해 과도하게 걱정하고 고민하는 점이었다. 이러한 걱정과 불안을 극복하기 위해 나는 여러 가지 실험을 진행하였고, 그 과정에서 조금이나마 긍정적인 변화를 경험할 수 있었다. 이 경험은 앞으로 대인 관계를 보다 적극적으로 발전시킬 수 있는 밑거름이 될 것이라고 생각한다.

### 1-1. 낯가림 상황 정리하기
낯가림이 심한 편이라서 새로운 사람들과 친해지기 위해 먼저 말을 걸지 못했던 경우가 많았다. 이에 나는 스스로 언제, 어떤 상황에서 낯가림이 더 심하게 나타나는지를 메타 인지를 통해 분석해보기로 했다. 스스로 언제 낯가림이 심해지고 어느 상황에서 내가 말하기 불편해 하는 지 생각해봤다. 보통 이런 경우 모임에서 묻는 말에 대답만하고 대화를 주도적으로 이끌어나가지 않는 것 같다. 결과적으로 나를 포함한 5명 이상의 다수 모임이나 나와 어려운 관계에 있는 사람들(예: 직장 상사, 친인척) 앞에서 특히 낯가림이 두드러진다는 것을 파악했다. 이러한 상황들을 정리하고 기록하면서 단순히 부정적인 경험만이 아니라 그 속에 숨겨진 배움의 기회도 있다는 사실을 깨달았다. 이 과정을 통해 앞으로 어떤 상황에서 나의 대처 방식이 달라져야 하는지 그리고 스스로 어떤 준비가 필요한지를 고민할 수 있었다.

### 1-2. 낯가림 상황 극복하기
우아한테크코스에서는 다양한 크루들과 함께하는 다수 모임이 자주 있지만 동시에 소규모 모임에서도 활동할 기회가 많았다. 나는 다수 모임에서의 낯가림을 극복하기 위해 1:1 또는 1:2의 소규모 상황에서 적극적으로 대화에 참여하기 시작했다. 소수 모임에서는 상대방과 보다 친밀한 대화를 나누기 쉽고 서로의 의견을 더욱 깊이 있게 교환할 수 있다는 점이 큰 장점으로 작용했다. 이 방식으로 사람들과 점차 친해지면서 다수 모임에 참여할 때도 부담이 줄어들고 자연스럽게 대화에 녹아들 수 있게 되었다. 처음에는 "내가 무슨 연예인이야? 이중인격이야?"라는 생각도 들었지만, 결국 제3자의 시각으로 자신을 객관적으로 바라보며 대인 관계를 개선하는 데 큰 도움이 되었다.

## 2. 부정적 사고 회로 개선
### 2-1. 부정적인 생각 정리하기
초기에 부정적인 상황을 기록해보려 했으나 기록하는 과정에서 오히려 부정적인 생각이 증폭되어 악순환에 빠지는 경우가 있었다. 그래서 결국 부정적인 상황을 기록하기보다 머릿속에서 스스로 정리해보는 방법을 택했다. 나는 부정적인 상황들을 하나씩 살펴보면서 실제로는 그 상황이 부정적이기만 한 것이 아니라는 점과 왜 그 상황을 부정적으로 느꼈는지를 면밀히 분석했다. 예를 들어, 여러 사람들 앞에서 실수했을 때나 다른 사람들이 나를 어떻게 볼지 걱정할 때, 그런 감정의 원인을 파악하려 노력했다. 이 과정을 통해 부정적인 감정을 객관적으로 바라볼 수 있었고 그 결과 자신에게 지나친 부담을 주지 않도록 조절하는 방법을 배웠다.

### 2-2. 나와 '앵버' 분리하기
OT 시작부터 나는 우아한테크코스 내에서의 나의 모습을 '앵버'로 보고 우테코 건물을 나오는 순간부터는 "이제 나는 앵버가 아니야. 우테코 내의 걱정, 고민은 앵버에게 맡기고 나는 나 자신에게 집중하자"라는 생각을 하게 되었다. 이 방법은 나 스스로를 객관적으로 바라보게 해주어, 우테코 내에서 발생하는 다양한 걱정과 긴장을 줄이는 데 큰 도움이 되었다. 처음에는 이런 분리가 어색하고 이중인격처럼 느껴지기도 했지만 시간이 지날수록 스트레스를 줄이고 자신감을 높이는 효과를 체감할 수 있었다. 결국, 이 방법은 내가 더 유연하게 대인 관계를 개선하고 학습에 집중할 수 있게 만드는 중요한 도구가 되었다.
