---
author: "jaehyeon2650"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "Kogi.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jaehyeon2650/Kogi.md"
source_path: "Kogi.md"
---

### 👨‍💻 우테코 시작
우아한테크코스의 큰 장점 중 하나는 미션마다 리뷰어가 있어 피드백을 받을 수 있다는 것이다. 1주차는 온보딩 기간으로 로또 미션보다는 연극에 더 신경이 쏠렸다. 인생에서 가장 큰 수치심을 느끼고 연극을 마쳤다. 처음에는 연극을 왜 하나 생각이 들었다. 하지만 마친 후 연극 조끼리 끈끈한 우정을 쌓을 수 있었다. 또한 다른 크루들에게 바닥인 모습을 보여줬기에 내성적인 성격이지만 모두와 친해질 수 있는 자신감을 얻었다.

### ❌ 모호한 설명, 전달되지 않는 의도
이렇게 1주차가 끝나고 2주차 미션이 도착했다. 미션은 최종 코딩테스트에서 공포의 쓴 맛을 보여준 출석부였다. 그런데 시간 제한이 없으니 두려움을 가지고 해결했을 때만큼 어렵다고 느껴지지 않았다. 페어 프로그래밍을 마치고 PR를 보냈다. 두번째 리뷰어는 로키였는데 로키는 스스로 고민할 수 있는 질문을 던져줬다. 질문에 대해 답을 했을 때 로키는 내 말의 의도를 정확히 파악하지 못했다. 코드에 대해 설명하는 것이 익숙치 않았다. 특히, 대면으로도 아니고 코멘트로 소통을 하니 답답하였다. 그렇기에 질문에 대한 답변, 코드 설계에 대한 생각을 전달할 때 설명을 잘 못하였다. 그래서 로키가 다시 재질문하는 경우가 많았고 코멘트는 100개가 넘어갔다. 코멘트는 많았지만 내 주장을 정확히 설명 못해 기각을 당하고 리팩토링을 진행하였다.

리뷰를 하면서 아직 내 생각을 글로 표현하는 능력이 부족하다는 점을 깨달았다. 이전 코멘트들을 돌아보면서 어떤 문제점이 있나 살펴보았다. 스스로 판단한 문제점은 나의 주장이 무엇인지 한눈에 파악하기 어렵다는 것이다. 글을 길게 쓰면 좋다고만 생각해서 주장을 중간 혹은 끝 부분에 넣었었다. 두괄식으로 자신의 주장을 이야기하고 그 근거를 나열을 했다면 의견을 확실히 전달할 수 있겠다고 스스로 피드백을 하였다.

### 💡 명확한 설명으로 설득하기
피드백 후 3주차 목표를 정하였다. 다음 리뷰어분에게 리팩토링 요청이 들어왔을 때 설계 이유를 정확히 설명하여 설득시키는 거였다. 혹시 설득을 못 시켜도 한번의 코멘트로 의도를 정확히 전달하는 것을 목표로 삼았다. 특정 객체의 역할을 다른 객체로 위임하도록 리팩토링 요청이 들어왔다. 이에 대해 전반적인 설계가 각 객체의 캡슐화와 유지보수성을 언급하여 리뷰어분을 설득하였다. 기존에 목표를 리뷰어분에게 의견을 정확히 전달하기로 정하였기에 페어 프로그래밍을 하면서도 나만의 근거를 생각하면서 설계하였다. 이와 같이 목표를 정하니 타인을 설득하는 힘과 코드에 근거를 담는 습관을 동시에 키울 수 있었다.

### ❌ 글과 말은 다르다, 실전의 어려움
레벨 1이 길 줄 알았는데 순식간에 시간이 지나갔다. 지금까지 코드에 근거를 담고 코멘트로 설명을 안하더라도 의도가 한번에 드러나도록 설계하려고 노력하였다. 코멘트로 의견을 주고 받을 때 2주차 때처럼 이해하지 못하는 경우는 없었다. 그래서 나름 이제 내 생각을 타인에게 전달하는 것에 대한 자신감이 생겼다. 모든 과정이 끝나고 레벨 인터뷰를 진행하였다. 그동안 연습해왔기에 걱정이 없었다. 하지만 막상 당일이 되고 인터뷰 책상 배치를 보자 긴장되었다. 하나의 의자를 둘러싼 책상이 있었다. 누가봐도 한사람만 가둬서 공격하겠다는 배치였다. 긴장감 속에 인터뷰를 진행했다. 막상 인터뷰를 진행하니 글로 적는 것과는 전혀 달랐다. 질문은 듣는 순간 바로 생각하고 정리하여 답변을 해야했다. 코멘트를 통해 전달할 때는 스스로 생각하고 정리하는 시간이 충분했다. 하지만 실시간 대면으로 하니 말이 잘 안나왔다. 대답을 하더라도 기존에 추구하던 두괄식이 깨지고 2주차 때 본 모습이 나와버렸다.

### 💡 말로 설명하는 연습, 새로운 목표 설정
인터뷰가 끝난 후 피드백을 받고 자신을 돌아봤다. 긴장도 물론 했지만 마음이 급했었다. 나에게 주어진 시간이 턱없이 부족했기 때문이다. 또한 글로 공부한 내용을 적는 것과 말로 표현하는 것은 다르다는 것을 깨달았다. 인터뷰가 끝나고 회고를 하면서 방학동안 목표를 정했다. 인터뷰에서 완벽히 답하지 못한 개념 복습을 할 것이다. 복습하면서 블로그에 글을 쓰는거 뿐만 아니라 거울을 보면서 개념에 대해 설명하거나 기회가 있다면 타인에게 설명하는 연습을 하기로 다짐하였다.

### ⭐ 기술을 넘어, 소통하는 개발자로
처음에는 우아한테크코스에서 기술적으로 큰 성장을 이뤄야한다고 생각했다. 하지만 교육 과정을 거치면서 기술도 물론 중요하지만 타인에게 내 생각과 지식을 정확히 전달하는 커뮤니케이션 능력도 중요하다는 것을 깨달았다. 왜 우아한테크코스에서 소프트 스킬을 중요시하는지 몸소 깨달았다. 이제 남은 과정에서도 단순히 기술적인 성장을 넘어서, 타인과 원할한 소통을 하기 위해 노력할 것이다.
