---
author: "ahhyunju"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "retrospective.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ahhyunju/retrospective.md"
source_path: "retrospective.md"
---

# 유연성 강화 목표와 목표 설정 계기

2개월 가량의 레벨 1에서 주렁의 유연성 강화 목표는 다음과 같다.
미션에 몰입하며 나의 몸, 마음, 건강 등을 다 잘 챙기는 사람이 되는 것이다.
이 목표를 세우게 된 이유는 우테코를 하고자 했던 이유와 연관이 있다.
프리코스 때부터 느꼈던 버거운 미션들을 몰입하여 더 잘 다루고 싶었고, 열정이 넘치던 크루들과 10개월 가량을 함께 성장하고 싶었다.
레벨 1이 시작하고 더욱 크게 느낀 것은 크루들의 눈빛이 반짝인다는 것이다.
이러한 환경에서 이전에 설정했던 ‘다른 크루들에게 피해를 주지 말자.’, ‘절대 포기하지 않는다.’라는 나의 목표를 이행하기 위해서 나는 오로지 미션에만 집중해야 했다.
그래서 유연성 강화 목표의 시작 문구를 ‘미션에 몰입하며’로 설정하였고, 이를 위한 세가지를 잘 챙기기로 했다.
나는 감정을 조절하는 데에 에너지를 많이 쓰는 사람이라는 것을 제일 잘 알기에 ‘마음 챙기기’에 가장 초점을 맞추었다.

# 실험 계획 3가지

이 목표를 위해 세운 3가지 계획은 다음과 같다.
계획과 함께 이행했던 나의 경험에 대해서도 같이 이야기해보고자 한다.

# 첫 번째 계획

첫 번째 계획은 ‘어렵거나 막히는 부분에 대해 깊고 빠르게 고민한 뒤, 갈피를 못 잡겠는 경우 주변 크루들과 이야기 나누어보기’이다.
미션 중 나만의 모달 구현 데드라인을 정했었는데, 도무지 감이 잡히지 않는 상황이었다.
그러다 문득, 정확히 내가 무엇을 만들고 싶은지, 무엇을 모르는지에 대한 의문이 들었고, 페어, 크루들과 이 이야기를 공유했다.
대화를 통해서 어떤 방식으로 접근해야 하는지, 어느 순서로 생각의 흐름을 잡으면 좋은지 알 수 있었다.
큰 도움을 받았고, 혼자 계속 고민했더라면 망설이는 데 시간을 꽤 허비했을 것 같다.

# 두 번째 계획

두 번째 계획은 ‘미션이 끝나고 난 후 KPT 회고를 적어보고 크루들과 함께 공유하기’이다.
사실, KPT 뿐만 아니라 회고라는 말을 들으면 막막하기 일쑤였다.
페어와 매일 회고하기로 마음을 먹어도 미션하는데 급급했고, 회고란 말을 들으면 너무나도 딱딱하게 다가왔었다.
하지만, 가벼운 데일리 미팅 분위기에서 KPT 회고를 진행하였는데, 꽤나 유익하다는 생각이 줄곧 들었다.
좋았던 경험을 블로그 회고 스터디에서도 공유하고자 레벨1 KPT 회고를 진행했다.
나를 포함한 대부분의 사람들이 Problem이라고 생각했던 것은 수면관리를 잘하지 못했다는 것이다.
단거리 경주가 아닌 마라톤이기에 생활 패턴 관리가 중요하다고 생각하지만 가장 지키기 어려운 것 중 하나인 것 같다.
Keep에서는 식지 않는 마음가짐, 열정 등을 적었고, Try에서는 스터디나 다른 사람들의 코드리뷰를 하고 싶다는 점을 적었다.
레벨 1의 Try가 레벨 2의 Keep이 될 수 있게 노력할 것이다.

# 세 번째 계획

세 번째 계획은 ‘좋아하는 거, 취미생활을 통해 정신적인 + 육체적인 힘 기르기.’이다.
나에게 있어서 취미란 두루뭉실한 부분이었다.
새로운 취미를 찾고 싶다는 생각은 항상 갖고 있었는데, 크루들과 클라이밍을 여러 번 다녀왔다.
처음에는 데일리조와 함께 한 클라이밍이어서 클라이밍 자체에 집중했던 것 같은데 두번째에는 사람들과 소통하고 함께하는 것에 더 초점이 맞춰진 것 같았다.
운동은 삶에서 필수라고 생각하는데, 시간을 내기가 쉽지 않다는 핑계로 쉽게 엄두를 내지 못했던 것 같다.
이번 크루들과 함께 새로운 운동하는 시간을 통해 정신적인 힘도 얻고 체력도 기를 수 있었던 시간이라서 너무 좋았다.

# 유강스를 마치며

이렇게 유강스 목표를 설정하고, 계획을 세우며 이를 이행하고 크루들과 함께 매주 이야기를 나누었다.
일주일동안 각자 실험계획에 걸맞는 에피소드들을 나누며 이전보다 달라진 모습을 보여준 크루들이 많아서 뿌듯했다.
평소라면 그냥 지나갔을 일들이었을텐데, 나를 더 능동적으로 만들고 의식적으로 행동하게 된 것도 크루들과 함께여서 가능했던 것 같다.
눈떠보니 벌써 레벨1의 끝자락에 와 있지만, 나 자신의 역할과 정체성에 대해 생각해보는 시간을 틈틈히 가졌던 것 같다. 나를 위해서 나 자신을 위한 시간을 더 가지면 좋을 듯하다.
