---
author: "supernovamk"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "memoir.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/supernovamk/memoir.md"
source_path: "memoir.md"
---

# 업데이트되지 않은 메타인지는 현재의 나를 가둔다


>우아한 테크코스에서 진행한 **유연성 강화 스터디**를 지난 한달 동안 진행한 회고를 해보고자 한다.  
>유연성 강화 스터디 일명 **유강스**는 자신이 설정한 목표인 유연성 목표를 달성하기 위해 실험 계획을 세우고 이를 1주일간 진행한다. 이때 느낀 감정과 경험을 작성해 스터디시간에 서로 피드백을 주고 받는 시간이다.
  
---  
## 나는 과거의 메타인지에 갇혔다.

이번 유연성 강화 스터디를 진행하면서 업데이트 되지 않았던 메타인지가 나를 가둔 경험을 하였다. 이 경험의 시작은 유연성 목표를 설정할 때부터다.

유연성 목표를 설정할 때 몇 달 전 불안해하고 고민하던 나의 모습이 떠올랐다.그렇게 설정된 목표는 미래에 불안해하지 않고 과거를 후회하지 않는 것이었다.

목표를 위한 실험 계획은 다음과 같았다.
* 무엇을 불안해하는지 생각해보며 지금 고민해서 해결 될 일인지 적어보기
* 생각이 많을 때는 잠시 다른 것에 집중할 수 있도록 찾아보기
* 불안한 생각이 안들도록 성장 마인드 셋으로 하루를 정리해보기, 현재에 집중하는 '하루 감사 노트' 작성하기

첫 주차 스터디 전에 해당 실험계획을 실천하려고 한 결과를 적어보려고 했다. 하지만 쓸 수 있는 말이 없었다. 그 주차에 불안함을 느끼거나 걱정한 적이 없었기 때문이다. 정신 없는 적응기를 보낸 탓인가 싶어 앞으로 불안함을 느끼게 된다면 어떻게 할 지를 적어두었다.

미래의 상황을 가정한 추상적인 이야기였기에 스터디를 함께한 크루들이 추상적인 피드백 밖에 해줄 수 없을 것 같아 구체적인 이야기를 적어주면 좋을 것 같다는 이야기를 해주었다. 추상적인 피드백은 나의 목표를 달성하기에 큰 도움을 받을 수 없을 것 같았다. 더 구체적인 상황을 생각해 와야겠다고 다짐했다.

하지만 그렇게 한 주가 지나고 스터디 시간이 다시 찾아왔을 때 저번주와 마찬가지로 적을만한 내용이 떠오르지 않았다. 불안함이나 걱정을 크게 느끼지 못하였기 때문이다. 그 주차에 느낀 작은 불안한 감정이나 걱정했던 일을 억지로 기억해내 구체적으로 적어보았다. 하지만 억지로 기억해낸 일이었기에 또 다시 상황을 추상적으로 적을 수 밖에 없었다.

주차가 진행될 수록 현재 나는 불안함을 느끼지 못하고 있는데 불안함에 관한 목표를 위한 실험을 진행해야했기에 불안한 상황이 없었어도 불안한 상황을 찾아내려하는 내 모습에 이상함을 느꼈다. 이상함을 느낀 후 내가 세운 목표를 다시 돌아보았다. 곰곰이 생각해보니 계획 했던 목표는 과거 나의 메타인지를 바라보고 나온 것이었다.

**'현재의 나'는 '과거의 나'에게 갇혀있던 것이었다.**

## 과거의 내가 아닌 다시 오늘의 나로

이상함을 느낀 이후로 진행했던 기존 목표는 나중에 다시 필요해진다면 적용해보기로 하며 새로운 목표를 설정하였다. 현재의 나에게 초점을 맞춰, '계획한 일들을 잘 지켜나가기' 라는 구체적인 목표로 재설정하였다. 그러자 스터디 시간에 더 구체적인 상황과 나의 생각을 이야기 할 수 있었고, 현재의 나의 목표에 더 접근 할 수 있었다. 또 구체적인 목표로 인해 구체적인 피드백을 받아 유강스를 더욱 활용할 수 있게 되었다.

## 메타인지를 잘한다는 것

내가 생각하는 메타인지란 자신이 아는 것과 모르는 것을 구분하고, 인지 과정을 객관적으로 인지하는 것이다. 즉, 자신에 대해서 객관적으로 잘 아는 것이다.
우아한테크코스를 진행하다 보면 메타인지를 많이 강조한다. 나 또한 메타인지가 중요하다는 점에 동의한다. 자신을 객관적으로 바라볼 수록 자신의 잠재력을 극대화 할 수 있다고 생각한다.

하지만 간혹 나를 객관적으로 보는 과정에서 현재의 내가 아닌 과거의 나를 바라보고 착각하는 경우가 많다. 앞서 말한 나의 경우에서도 메타인지가 잘 되고 있다고 생각했지만 **정작 메타인지를 하려고 바라본 나는 과거의 나였다.**

오늘의 나에게 관심을 가지고 바라본다면 나에게 더 맞는 좋은 목표와 더 나은 계획을 할 수 있다. 이런 자신에 대한 관심들이 모여 좋은 메타인지를 이끌어낸다. 또 나도 모르게 성장한 내 자신을 발견할 수도 있다.

## 과거의 나를 놓아준다는 것


**나는 원래 이런 사람이야**  와 같이 과거의 메타인지에만 갇혀 있다면 더 풍부해지고 달라진 자신을 발견하기 어렵게 만든다고 생각한다.

나의 생각과 내가 느끼는 감정은 나도 눈치채지 못할정도로 바뀌고 있다. 조금식 서서히 변화한다. 과거의 나라는 사람으로 인해 나를 단정짓는다면 , 이후로 느낀 경험으로 인한 더 넓은 생각과 감정들을 막고 성장 할 수 있는 기회를 놓치게 할 수 있다.

따라서 주기적으로 나를 관찰하고 나의 모습을 발견해야한다. 하루가 지날 수록 성장하고 변화하고 있는 나의 모습에 관심을 꾸준히 가져야한다. 자신도 모르게 변하는 자신의 생각과 감정에 제일 관심을 가져야하는 것은 바로 자신이다.

더 많은 경험을 바탕으로 성장하고 있는 나를 위해 잠시 과거의 나는 놓아주자. 물론 쉽지 않은 것 같다. 새롭게 변한 나를 받아들이려 하고 다양한 경험을 느끼고 다른 생각을 해볼 수 있는 기회를 놓치지 말자.

  
---  
오늘의 나 자신을 돌아보게끔 도와준 유강스 스터디원들에게 감사를.
