---
author: "ahhyunju"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "retrospectiveLv2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ahhyunju/retrospectiveLv2.md"
source_path: "retrospectiveLv2.md"
---

# Level 2 글쓰기

## 🎯 **“레벨2까지 나의 성장 여정”**

### 나는 어떤 사람이었나?

하고싶은거, 좋아하는 것은 많았지만, 진로에 대한 고민을 넓게 해본적은 없다.
바다를 좋아하는 이유 하나만으로 시작했고 4년을 공부했던 전공,
전공 특성상 석박학위를 취득하지 않는 이상 앞으로 나아가기가 어렵기 때문에
별 다른 고민없이 그저 주어진 길을 가야겠다고 생각했었다.

깊게 빠져드려는 찰나에 느낀 것은 이 분야 재미없다.
진심으로 탐구하는 마음을 가지고 연구할 자신이 없다.
그렇다면 내가 걸어온 길 말고 난 무엇을 하고싶을까? 하는 고민을 처음으로 시도했다.
매순간 갈망하던 꿈은 아니지만, 해보면 재미있을 것 같다는 생각이 드는 장르.
프론트엔드로 정했고, 아무것도 알지 못하는 상태에서 운이 좋게 붙은 우테코.

내가 그동안 봐왔던 내 주변 지인들 선배, 후배, 친구들과는 꽤나 다른 세계의 사회였다.
긍정적으로 다가왔던 것은 다들 열정적이었고, 살아있음이 강하게 느껴졌다.
부정적인 점을 고르자면, 그 사이에서 적응하지 못하는 나였다.

여기서의 적응하지 못하는 내 모습은 우테코 초반에 느꼈던 감정이었다.
다들 미션 척척해내며 그 안에서 또 다른 탐구를 하고,
바쁜 일정에서도 스터디 여러 개 하고, 이력서 준비하거나 코테 문제를 푸는 모습을 보고,
몸이 한 네 개쯤은 되나 싶었다.

### 나에게 페어프로그래밍이란?

우테코 과정 내에서 가장 적응하기 어려웠던 부분을 이야기 해보자면,
가장 먼저 떠오르는 것은 페어프로그래밍이다.
처음에 페어프로그래밍은 아무것도 모르고 같이 협업하는거구나. 두 개의 키보드인가 싶었다.
심지어 나의 첫 페어가 나의 실력에 맞춰주었다고 후에 들었다. 그러니 어려움을 느꼈을 리 없다..

하지만, 2회차 3회차 진행하면서 느낀 것은 두려움과 미안함이었다.
코치들과 친한 크루들에게 고민을 털어놓았을 때 돌아오는 대답은 그런 마음을 느낄 필요가 없다는 것이다.
그렇지만 그 감정들이 계속해서 더 커져서 나를 억눌렀다.
내가 느꼈던 것은 페어에게 도움이 되기는 커녕 짐만 되는 사람이었다.

이후에 어떤 계기에서인지 정확히는 모르겠지만, 레벨2가 끝나갈 때쯤 느낀 것이 있다.
페프를 하며 의견을 내는 것이 얼마나 짜릿한 일인지 알게 되었다.
나도 어떠한 주제에 대해 알고, 생각해본 적이 있고, 그때 떠올렸던 것들을 말하는 그 과정이 얼마나 쾌감이 있는지.
그리고 서로의 단점이 아니라 장점이 겹쳐 더해지면 시너지가 크다는 것을!
물론 나도 페어를 하며 느낀 적도 있지만 다른 사람들의 페어를 직관하며 느낀 적도 있었다.

내가 잠시 직관했던 페어들은 부족한 시간에서도 서로의 의견을 핑퐁해가며
이거? 저거? 지금 상황은 이거니까 이렇게? 좋아 가자.
이런 식으로 진행했었는데, 진짜 죽이 잘 맞는다 페어라고 느꼈다.

### 우테코 이전의 나와 지금의 나

레벨 2까지 돌아보면, 좋은 하드스킬을 많이 다듬을 수 있었다고 생각이 든다.
(너무 많지만 간략하게 나열해본다면) 자바스크립트를 알게 되고, 리액트를 접하고, 리뷰 시스템을 경험해보고,
페어 프로그래밍을 수차례 해보고, 프론트엔드가 무슨 일을 하는지 조금은 알게되었다.

인생에 있어서 우테코를 바라본다면,
다양한 지역, 나이, 전공, 생각들을 가진 사람들과 많은 대화를 해볼 수 있었다는 것이 가장 인상깊은 점일 것이다.
대학을 졸업하고, 이런 환경이 주어진 것이 나에게 있어서는 매우 다행이라고 생각이 든다.
나의 성장과정도 중요하지만, 크루들이 정말 나에게 큰 도움을 주었다.
가만히 있다가 하나의 주제로 이야기를 던지면 몇명이서 모여서 이야기하고,
나는 그걸 들으면서 이런 고민도 하는구나 싶고,
그 누구도 고민을 숨기거나 혼자 하려고 하는 것이 아니라
공유하며 의견을 내는 것이 정말 건강한 구조라고 생각이 들었다.

나는 그저 혼자 조용한 공간에서 최대의 집중력을 끌어올리는 것이 잘 자라는 것이라고 생각했는데,
그간 학습을 하며 함께 자라는 것을 잘 못했던 것 같다.

### 고마운 크루들

제출해야하는 미션에 대한 압박감이나 부담감을 덜 수 있게 가장 많이 도와준 사람들이 크루들이었다.
아침에 피곤해도얼른 준비해서 등교찍고 데일리 미팅해야지! (오늘은 게임이네ㅎ.ㅎ) 하며 나가고,
수업 듣다가도 배고프면 오늘 점심 뭐먹을까 디엠으로 이야기하고,
커피 내기 게임도 하고, 중간중간 있는 테코톡을 들으러가서 진심어린 박수도 보내고,
잘 안풀리는 문제나 답답할때 이야기도 하고, 머리 식히는 게임도 하고, 같이 저녁 먹으며 마감도 하고,
이러한 일상이 나를 가장 단단하게 받쳐주었고, 지금의 주렁이 있을 수 있었다.

### 마치며

이번 레벨 2 글쓰기에서 우테코 이전의 나와 지금의 나에 대해 열거해보았는데,
레벨 3 이후부터의 그리고 우테코 이후의 주렁은 열린 결말로 남겨두려한다.
무한한 사람이 되기를 응원한다.
