---
author: "dongchannn"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/dongchannn/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---

### 과거의 나 VS 현재의 나

우테코에 들어오기 전의 나와 들어온 후의 나의 가장 큰 차이점은 심리적인 여유이다. 여유 없이 살던 내가 어떻게 지금은 건강한 마음가짐으로 바뀔 수 있었는지 나의 여정을 소개해보려 한다.

작년의 나는 하루에 8시간 이상 책상에 앉아있었다. 단순히 책상에 있는 시간은 지금보다 많았을 것이다. 하루를 열심히 살았음에도 쫓기는 느낌이 들고 자책하는 경우가 많았다. 언제까지나 외줄타기하는 심정으로 살 수 없다는 생각에 어떤 점이 나를 불안하게 만드는지 깊게 생각해보았다. 누군가는 완벽주의 때문일 수도 있고 시간 관리를 못해서일 수도 있지만, 나는 그 원인을 조급함에서 찾았다. 그래서 조급함을 해소할 수 있는 다양한 도전을 시작했다.

### 여유를 위한 여정

**개발에서 멀어지기**

가장 먼저 시도했던 것은 개발에서 의도적으로 멀어지는 것이었다. 우테코에 있는 10:00-18:00를 제외하면 최대한 개발에서 멀어지려고 했다. 집에서 공부를 해도 23시 이전까지 마치고, 운동도 가려고 노력하며 쉼에 집중했다. 효과가 확실히 있었다. 다음날이 있음에도 무리하는 것은 내일을 갉아먹는 행위임을 직접 체감했다.

**일찍 나오기**

또 다른 도전은 집에서 일찍 나오는 것이었다. 처음에는 거창하게 일찍 나오는 것이 아니라 캠퍼스에 적어도 정각 20분 전까지는 올 수 있도록 노력했다. 아침 출근길에 빨리 걷지 않고, 주변을 여유롭게 둘러보며 걷는 것만으로도 그날의 활기를 불러일으킬 수 있었다.

이 두 가지 경험을 통해 중요한 것을 깨달았다. 여유는 내가 의식적으로 챙기려고 노력해야 한다는 것이다. 여유를 챙기려는 노력이 오히려 나를 더 부지런하게 만들었다. 씻기 전에 멍하니 있는 시간을 줄이고, 책을 펴기 전에 핸드폰을 하는 시간을 줄이는 등 나 자신만의 여유시간을 확보하기 위해 노력해야 한다는 것을 알았다. 이를 깨달은 이후 저녁에 개발하는 시간을 최대한 줄이고자 아침에 캠퍼스에 와서 공부를 하는 등 여러 가지 시도를 해보았다.

### 앞으로의 나

**레벨 2 중반의 위기**

이렇게 할 일이 끝나고 나면 여유가 있다는 것을 알지만, 당장의 욕심을 위해 미래를 참는 것은 쉽지 않았다. 레벨 1과 레벨 2 중반까지는 잘 지키며 살았지만 중반을 넘어가며 다시 이전의 삶으로 돌아갈 기미가 자주 나타났다. 가장 큰 이유는 별도의 프로젝트를 시작한 것에 있다고 생각한다. 레벨 2 미션만 해도 할 것이 많고 깊이 공부하려면 끝이 없는데, 크루들이 사용할 수 있는 서비스를 빨리 만들고 싶은 마음에 3명이서 프로젝트를 시작했다. 기존에 비해 해야 할 일이 갑자기 많아지니 평소보다 늦게 자고, 조급해지는 악순환이 발생했다. 다행히 아직 완전히 무너지지는 않았지만, 시간 관리를 어떻게 해야 할지 진지한 고민이 필요하다는 것을 깨달았다.

**레벨 3을 위한 계획**

레벨 2 중후반 경험을 통해 레벨 3에서는 어떻게 해야 여유를 지킬 수 있을까 고민했다. "여유를 지키는 구체적인 장치"를 만들어 이전에 들였던 좋은 습관을 더욱 견고하게 만들기로 결심했다. 23시 이전 마치기를 위해 22시 45분에 알람을 맞추고, 무리한 목표보다는 최소한 9시 30분까지는 등교하되 여유가 되면 9시 이전에 오는 식으로 자책하지 않을 수 있는 현실적인 계획을 세울 것이다.

무엇보다 인식의 변화가 중요할 것이다. 바빠서 운동을 못 가고 늦게 잘 수밖에 없다는 핑계가 아닌, 내일을 위한 투자로 인식을 전환할 필요가 있다.
