---
author: "kwonkeonhyeong"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kwonkeonhyeong/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---

# 유강스 돌아보기

우아한테크코스의 소프트 스킬 수업 중 하나인 유연성 강화 스터디(유강스)를 레벨 1 동안 진행하고 돌아본 회고이다.

이번 회고에서는 유강스를 통해 경험할 수 있었던 의미 있는 순간들을 공유하고자 한다.

## 유강스 첫 목표

유강스를 시작하며, 목표를 세우고 서로 피드백한다고 삶에 큰 변화가 있을지 의심했다. 반신반의하는 마음으로 목표를 세워 나갔고, 레벨 1의 유강스 목표를 '하루에 드는 부정적인 생각을 긍정적인 태도로 이겨내는 자세 갖추기'로 정했다.

목표를 세우게 된 이유는 가끔 부정적인 생각에 갇혀 쉽게 빠져나오지 못하는 경우가 있었기 때문이다. 부정적인 생각에 잠겼을 때, 겨우 빠져나와 긍정적인 생각만 하겠다는 다짐을 해 본 적은 많았다. 하지만 그런 생각은 단지 하루의 다짐에 그쳤고 비슷한 상황은 반복되었다. 이번 기회에 의식적으로 긍정적인 생각과 태도를 가지기 위한 연습을 한다면 우테코 생활 중에 찾아오는 부정적인 생각을 이겨내고 더 건강한 우테코 생활을 할 수 있을 것이라는 생각이 들었다.

## 의식적인 연습이 가져온 신기한 경험

유강스를 시작하고 첫 주를 보내면서 미션을 적용해 볼 상황을 기다렸다. 하지만 매일 미션과 수업에 치여 정신없이 살다 보니 부정적인 생각이 올라올 틈도 없었다. 이대로 이번 주 목표를 달성하기 위한 연습을 하지 못할 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 뜻밖의 상황에서 긍정적인 태도를 취하는 연습 했다. 이어서 공유하게 되는 경험이 누군가에게는 웃기고 장난 같아 보일 수 있지만 나에게는 뜻깊은 충격으로 다가왔기 때문에 이를 공유하고자 한다.

유강스에서 세운 목표를 처음으로 적용한 사건의 키워드는 똥이다. 듣기만 해도 냄새가 나고 기분이 찝찝하다는 생각이 들지만, 이런 부정적인 단어도 긍정적으로 바꾸는 것은 상황을 바라보는 태도의 차이였다. 아침 등굣길에 잠실 환승센터의 화장실에 들렀다. 화장실에 들어가자마자 퀴퀴한 냄새가 진동했지만 볼 일이 급했기 때문에 그냥 나갈 수 없어 소변기에 다가갔다. 근데 소변기에 있어선 안 될 무언가가 있었다. 그것은 바로 똥이었다. 똥을 본 순간 '도대체 이게 왜 여기 있는가? 아침부터 재수 없네' 부터 시작해서 냄새가 몸에 밴 것 같고, 아침부터 기분이 너무 더러웠다. 하지만 그렇게 볼일을 보고 손을 닦으면서 생각이 떠올랐다. '이 기회를 유강스 목표 달성 연습으로 삼아보자!' 그럼 똥을 어떻게 기분 좋게 바꿀 수 있을까? 예전부터 똥 꿈은 길몽이라고 했던 것이 기억났다. 마침 잠실역 8번 출구에 로또 명당이 있었기 때문에 기분 좋은 똥 꿈을 꿨다고 생각하고 로또를 사기로 했다. 그렇게 로또를 구매하니 조금 전에 느꼈던 기분 나쁜 감정은 하나도 떠오르지 않고 로또에 당첨될 것만 같은 설렘으로 가득했다.

그렇게 등교하니 하루를 정말 신나게 시작할 수 있었다. 그러나 감정이 긍정적인 상태로 변했다는 것을 느낀 결정적인 시점은 등교 후였다. 등교하고 배가 아파 화장실에 들어가 변기 커버를 들췄다. 이번에는 누가 내리지 않은 똥이 있었다. 그런데 이번에는 기분이 하나도 나쁘지 않았다. 그저 이 상황이 너무 웃겼고 아까 로또를 1장이 아니라 2장 샀기 때문에 무조건 당첨되겠다는 상상의 나래를 펼칠 수 있었다. 그리고 결정적으로 부정적인 생각과 경험을 긍정적인 태도로 바꾸고 나니 이어지는 상황들이 모두 긍정적으로 느껴진다는 것이었다.

## 신기한 경험이 나에게 준 인사이트

외부의 상황 때문에 부정적인 생각이 드는 것이 아니다. 현재 겪고 있는 상황을 얼마나 긍정적으로 바라볼 수 있는가에 따라서 앞으로의 생각과 감정도 결정된다. 콩 심은 곳에서 콩 나고, 팥 심은 데서 팥이 난다는 말을 명심하자. 앞으로의 내 모습은 현재의 태도와 생각에 따라서 결정된다. 우테코 생활에서도 마찬가지이다. 실력이 형편없다는 불안감과 앞으로 어떻게 쫒아가야 할 지에 대해 부정적인 생각만 하게 된다면 앞으로 남은 우테코 생활은 부정적인 결과를 낳을 것이 분명하다. "실력이 향상될 일만 남았네!" "열심히 공부해서 금방 따라잡으면 엄청 뿌듯하겠지?"와 같은 긍정적인 생각과 태도로 앞으로의 날들을 바라보자. 남은 우테코 생활이 성장한 나의 모습을 기다리는 설레는 순간들로 바뀔 것이다.
