---
author: "h0ngju"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "lelvel2-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/h0ngju/lelvel2-writing.md"
source_path: "lelvel2-writing.md"
---

# 내면 성장을 많이 할 수 있었던 기회

분명 며칠전까지만 해도 리액트 베이스 캠프를 하고 있었고,  
레벨 2 첫페어를 시작했던 것 같은데, 벌서 레벨 2가 끝나가네요.

레벨 1 방학이 끝난 뒤,  
“이번에는 좀 더 열심히 해보자”는 마음으로 시작했는데,  
그 다짐을 잘 지켜왔는지 스스로에게 묻게 됩니다.

항상 매 순간 최선을 다하려 노력했고,  
정말 그때그때는 열심히 임했다고 생각해요.  
하지만 이상하게도 돌아보면,  
늘 아쉬움만 떠오르곤 합니다.

- 조금 더 크루들에게 친절하고, 상냥하게 다가갈걸
- 모르는 게 생겼을 때, 조금만 더 깊이 파볼걸
- 바로바로 인사이트들을 정리해둘걸

처럼요.

---

한 크루 🐪 가

> “왜 많이 성장했다고 느끼지 못하나요?  
> 저는 베이스 캠프를 했을 때를 기억하면 퐁쥬도 많이 성장한 것 같아요!”

라는 말을 해주더라고요.

제 우테코 지원서를 다시 펼쳐보았어요.  
그 안에는 그때의 열정, 간절함, 그리고 다짐이 담겨 있더라고요.

그 지원서는 제게 **‘작은 각성제’** 같은 존재예요.  
미션하다가 지치거나 열정이 식어갈 때면, 슬쩍 꺼내 읽곤 했습니다.  
너무 자주 보면 그 열정이 희미해질까 봐, 아껴가며 읽고 있어요.

---

지원서를 돌아보다가 문득,  
레벨 1,2를 보내면서 얼마나 많이 달라졌는지  
적어봐야겠다는 생각을 해보았습니다.

제가 지원서에

> “다른 개발자가 읽어도 의도를 이해할 수 있는 코드”를 위해  
> 개선하고, 의견을 나누는 시간을 가지고 싶다고 적어두었더라고요.

예전의 저는 제 코드를 누군가에게 보여주는 것이 부끄러웠어요.  
돌아가기만 하면 된다는 생각으로 짜다 보니,  
그저 누더기 이불처럼 느껴지는 코드들이었거든요.  
페어 프로그래밍이 버겁게 느껴질 때도 있었어요.

페어에게서 인사이트를 얻고,<br/>
함께 의견을 나누고,<br/>
코드 한 줄 한 줄에 의미를 담다 보니,<br/>

코드를 공개하는 것이 더 이상 두렵지 않게 되었어요.

오히려 **모르는 것을 드러내고, 적극적으로 물어볼 줄 아는 사람이 되었음을** 많이 느껴요.

---

경험 조각을 모을 때, 많은 크루들이

- 모르는 것에 대해 물어보는 것을 주저하지 않는다
- 함께 고민할 수 있는 기회가 되곤한다
- 모르는 게 생기면, 끝까지 파고 드는게 대단하다
- 자신만의 성장을 즐긴다

라고 말을 해주었어요.

그런 말들, 사실 **우테코 와서 처음 들어봤어요.**  
그리고 그 말들이 낯선 이유는 **제가 변한 모습이기 때문**이라고 생각해요.

제 코드가 완벽하다! 라는 의미는 아니지만,  
**더 이상 제 스스로 제 코드를 부끄럽게 여기지 않게 되었다는 것은 제게 큰 변화입니다.**

제가 뭘 모르는지,<br/>
뭘 공부해야할지 정도는 얼추 안다는 뜻이니까요.

코드의 정답은 모르더라도,  
**코드에 대한 주관은 생겼습니다.**

---

우테코를 들어오기 전에,  
저는 저를 잘 몰랐고, 저에 대한 확신이 없었어요.

늘 외부에서 확신을 얻으려 했고,<br/>
감당하기 어려운 일을 벌여놓고 스스로를 몰아세우기도 했습니다.<br/>
다른 사람은 저만큼 하는데 왜 나는 이만큼 밖에 못할까 하는 생각도 들었어요.<br/>
“내가 정말 개발자로서의 삶을 10년, 20년 살 수 있을까?” 라는 회의감에 빠지기도 했어요.

---

우테코에서의 여러 워크숍, 원온원, 여러 돗자리들에서  
**스스로를 돌아볼 수 있는 기회가 많이 주어진 것 같아요.**

저는 저를 돌아보는 것을 항상 회피했거든요.  
저는 원래 지난 일은 곱씹지 않고  
앞만 보고 전진하자고 생각하는 사람이었거든요.  
하지만 그 전진이, 가끔은 **제자리걸음이기도 했다는 걸**  
여기 와서 깨달았어요.

---

기분 날씨 노트를 적거나,  
가치관 노트를 작성하거나,  
회고글을 작성하면서

생각보다 나를 정리하는 시간을 가진다는 것은 <br/>
잠깐의 쉬는 시간임과 동시에, <br/>
다시 앞으로 나아가게 하는 힘이 된다는 것을 알게 되었어요.

---

이 모든 것이 가능했던 것은,  
**주변에 너무 많은 좋은 사람들울 많이 만났기 때문이에요.**

- 연극조
- 레벨 1,2 데일리조
- 같이 스터디한 크루들
- 같이 미션한 FE 크루들
- 코치님들

**모두 감사합니다.**

그래서 저는

**우테코와서 가장 많이 얻은 것 하나만 꼽으라고 하면,<br/>
크루들일 것 같습니다.**

---

우테코 생활을 한 줄로 정의하자면,

**“내면 성장을 많이 할 수 있었던 기회”**  
라고 할 수 있을 것 같아요.

---

남은 방학 잘 보내시고,  
다들 충전된 모습으로  
**즐거운 마음으로 레벨 3에 다시볼 수 있으면 좋겠습니다.**

다들

덜 덥고,<br/>
더 행복한<br/>
행복한 방학들 🌿 보내세요.
