---
author: "abc5259"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/abc5259/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---


### 유강스 목표 설정
우아한테크코스에서는 유연한 강화 스터디, 일명 유강스를 매주 진행한다. 유강스에서는 각자 소프트 스킬 측면에서의 목표를 하나 잡고, 일주일간 해당 목표를 위해 노력한 점을 공유한다.
목표는 사적인 이야기 많이 하기로 정했다. 평소 친구들이나 크루들을 만날 때 내 생각을 이야기하지 않는 편이다.
내 이야기를 상대방이 들었을 때 나를 이상하게 볼 수도 있겠다는 불안감도 들고, 무엇보다도 누군가에게 내 생각을 말한다는 것 자체가 부끄러운 것 같다.
이러한 이유 때문인지 “네 이야기를 많이 못 들었다”는 친구들의 피드백이 있었다. 그래서 이번 기회에 사적인 이야기를 조금씩이라도 해보자는 목표를 세우게 되었다.

### 내 생각 말하기의 첫 시도
제일 처음 시도해본 것은 유강스 스터디를 하기 위해 모일 때, 나의 이야기를 글로 공유해 보는 거였다.
일주일 동안 나에게 가장 인상 깊었거나 재밌던 일들을 글로 표현하며 나의 이야기를 전달하였다.
처음부터 생각을 대화로 공유한다면 수줍음이 많은 나로서는 잘 해내지 못했을 것이다.
그래서 글을 이용해 조금이라도 덜 부끄러운 방식으로 표현하였다. 이러한 방식으로 나의 이야기를 말하니 이전에는 알지 못한 색다른 재미가 있었다.
생각을 전달하는 것이 부끄러운 일은 맞지만, 그렇다고 숨길 필요는 전혀 없다고 느껴졌다.
오히려 이야기를 공유함으로써 다른 사람들이 나에 대해 더 많이 알아가고, 이전보다 더욱 친해진 느낌을 받았다.

### 오해의 씨앗을 벗기다
이러한 시도는 여자친구와의 관계 측면에도 긍정적인 영향을 끼쳤다.
오랜만에 여자친구와 게임을 같이 하던 중, 1시간 만에 재미가 없어져 집에 가겠다는 나의 말이 화두가 됐다.
평소였으면 왜 재미가 없어졌는지를 공유하지 않은 채 집으로 발걸음을 옮겼겠지만, 유강스에서 정한 목표가 그 순간 떠올랐다.
‘지금 내가 아무 말 없이 집에 가버리면 바뀌는 게 뭐가 있을까?’
‘유강스에서 내 생각을 공유하겠다는 목표를 한번 실천해볼 기회가 아닐까?’
이러한 생각 때문에 그 자리에서 바로 여자친구에게 전화를 걸게 됐다.
11시까지 캠퍼스에서 공부하다 오니 피곤해서 그랬던 것 같다. 사실은 재미없는 게 아니라 피곤한 건데 예민해져서 그렇게 말한 것 같다.
같이 게임을 하는 게 재미없다는 게 아니라며, 여자친구에게 내가 어떤 생각을 가지고 그러한 이야기를 꺼냈는지에 대해 이야기해주었다.
그 후 서로의 오해가 풀려, 그 뒤로 게임을 재미있게 즐긴 후 집에 돌아왔다.
이번 사건을 통해서 내 생각을 공유하는 것은 다른 사람들과의 관계를 더 깊게 해줄 수 있는 매개체일 뿐만 아니라, 오해의 씨앗을 벗겨낼 수 있는 강력한 수단이라는 사실을 알게 된 것 같다.

### 위로의 순간
마지막 유강스 스터디에서는 레벨 인터뷰를 위해 레벨 로그를 작성했을 때의 나의 생각을 주제로 글을 써내려 갔다.
레벨 로그를 작성할 때 나는 무엇을 써야 하는지 아무 생각이 나지 않았다.
그동안 날린 PR들과 우테코 학습 관리 시스템을 하나씩 살펴보며 과거를 돌아봤지만, 막상 내가 어떤 걸 배우고 어떤 성장을 했는지 명확하게 떠오르지 않았다.
‘그냥 미션만 무작정 진행해온 건 아닐까? 한 달 전보다 내가 정말 성장한 게 맞나?’ 이런 생각들이 머릿속을 맴돌았다.
다른 크루들의 블로그를 보며 느꼈다. 다들 미션을 하면서 배운 것들을 글로 정리하고 있었는데, 나는 그 과정을 놓치고 있었던 거다.
그래서 더더욱 내가 무엇을 배웠는지 감이 안 잡혔던 것 같다.
이러한 생각과 흐름을 마지막 스터디 때 공유하였다. 크루들은 나의 생각을 듣고 다양한 피드백을 해주었다.
큰 변화를 찾기보다는 정말 사소한 작은 변화들을 먼저 생각하고 따라가 보면, 생각하지 못했던 큰 변화를 찾을 수 있을 거라는 피드백.
나의 생각을 가감 없이 말해주고 있어 지금도 충분히 잘하고 있다는 피드백을 받았을 때, 나의 고민거리를 공유함으로써 다양한 사람들로부터 위로를 받게 되어
사적인 이야기를 공유하는 것을 목표로 삼길 정말 잘했다는 생각이 들었다.

### 유강스를 진행하며
이번 유강스 스터디를 통해 가장 큰 깨달음은 내 생각을 말하는 과정이 단점보다 장점이 훨씬 많다는 것이었다.
다른 사람들과의 관계가 더 깊어지고, 오해의 씨앗이 풀리며, 고민거리에 대해서는 위로를 받을 수도 있다.
물론 아직까지 완전히 나의 생각을 공유하는 일은 어렵지만, 유강스 스터디를 통해 해왔던 것처럼 점점 더 많은 생각을 공유할 예정이다.
