---
author: "dbsdndcks"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "lemon.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/dbsdndcks/lemon.md"
source_path: "lemon.md"
---

## 💡 레벨1 글쓰기 미션

### 🔻 유강스 목표 설정의 이유

"**의견을 자신 있게 말하는 사람이 되자**" 이는 내가 설정한 유강스의 목표이다. 나는 왜 이런 목표를 정했을까?

과거 직업에서는 스스로 생각하고 답을 내렸지만 개발을 공부하면서는 고민과 문제 해결에 있어 지식의 부족, 트레이드오프, 주관적인 기준이 뒤섞여 무엇이 정답인지 스스로 판단하기 어려웠다. 결국, 다른 사람들과 의견을 나누고 생각을 공유하는 것이 최선의 해결책이라고 생각했다. 하지만 그동안 남에게 의견을 묻지 않았던 나 자신을 바꾸는 것이 낯설기도 했고, 누군가가 나의 접근을 불편하게 여기진 않을까 하는 두려움에 말을 꺼내는 것조차 어려웠다. 이러한 나의 모습을 극복하고 싶었고, 유강스를 통해 공부한 내용을 바탕으로 나의 의견을 자신 있게 이야기해보는 것을 목표로 삼았다.

### 🔻 목표를 이루기 위한 노력과 어려움

개발을 공부하면서 의견을 나눌 때 나의 말에 근거가 부족하고, 정리해서 표현하는 능력이 미숙하다는 것을 깨달았다. 이에 따라 자신감을 잃기도 했지만, 해결책으로 새로운 마인드셋을 정립했다.

"결과가 어떻든 대화를 시작해보자"

물론 처음에는 생각을 정리하지 못해 말하다가 버벅거리거나, 상대방의 의견에 무조건 수긍하는 경우도 있었다. 하지만 실패를 두려워하지 않고 용기를 내어 데일리 조원들에게 먼저 의견을 나누기 시작했다. 이후에는 페어, 그리고 더 나아가 우테코 크루들과도 적극적으로 대화해 보려고 노력했다.

이러한 경험은 나의 성장에 큰 도움이 되었다. "저번 대화에서는 내 의견에 대한 명확한 근거를 제시하지 못한 것 같아. 이번 주제는 좀 더 공부하고 생각을 정리해서 가야겠다."라고 스스로 다짐하며 더욱 발전된 대화를 이끌어가려 노력했다. 이러한 노력은 점점 좋은 결실을 맺기 시작했다. 의견을 정리하면서 학습의 기회를 얻었고, 두렵기만 했던 대화가 점차 재미있어졌다. 나아가, 어렵거나 모르는 질문을 받더라도 성장을 위한 기회라고 생각하게 되었다.

### 🔻 환경의 중요성과 앞으로 더 이루고 싶은 것

만약 서로 대화가 오가지 않고 조용한 학습 환경이었다면, 나는 목표를 이룰 수 있었을까? 나의 성장은 혼자만의 노력으로 이루어진 것이 아니다.

자기주도적인 학습 분위기와 자유로운 토론이 가능한 우아한테크코스의 환경 덕분에 나도 다양한 주제로 토론하며, 외로운 개발이 아닌 즐거운 개발을 할 수 있었다. 또한, 용기를 내어 다가간 나에게 진지하게 의견을 나눠주고, 때로는 장난으로 긴장을 풀어주는 좋은 크루원들을 만난 덕분에 성장할 수 있었다.

'의견을 자신 있게 말하는 것'이라는 목표는 어느 정도 이루었다. 하지만 여기서 멈추지 않고, 단점을 보완하여 더 좋은 대화를 이끌어 나가는 것이 새로운 목표가 되었다. 하지만 아직 장황하게 말하는 경향이 있으며, 당황하면 마인드셋을 잊고 횡설수설하는 경우도 있다.

새로운 목표는 나를 더욱 성장시킬 원동력이 될 것이다. 레벨1의 유강스는 끝났지만, 더 나은 사람이 되기 위한 노력은 멈추지 않을 것이다.
