---
author: "oungsi2000"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/oungsi2000/writing.md"
source_path: "writing.md"
---

우테코에 입학한지 약 두 달이 흘렀다.  분명 연극을 준비한지가 엊그제 같은데, 시간이 정말 빠르게 간다. 레벨 2, 레벨 3에는 이보다 훨씬 빠르게 흐른다고 한다. 정말 이제는 눈을 감았다 뜨면 수료해 있을 것 같은 느낌이 든다. 

 레벨 1 기간 동안 나에겐 참 많은 일이 있었다. 우테코 내부에서도, 외부에서도 좋은 일도 많았고, 싫은 일도 많았다. 오늘 글의 주제인 유연성 강화 스터디, 줄여서 유강스는 나에게 꽤나 좋은 일이자, 귀찮은 일이기도 하면서, 많은 생각이 들었던 일이다. 

 이전부터 소프트 스킬은 중요하고 생각했다. 개발 역량보다, 크루들과 쌓는 소프트 스킬이 더 중요하다고 생각할 정도로 말이다. 하지만 이런 생각만 앞서고, 행동은 그대로인 나 자신이 있었다. 점점 게을러지는 몸은 유강스를 무의식적으로 *귀찮은 일* 이라고 치부한 꼴이다. 

 이런 와중 소프트 스킬 강의에서 유강스를 강제하였다. 미션에 치이는 와중에 유강스까지 신경쓸 겨를이 없었다. 자연스레 유강스는 뒷전이 되었다. 나도 그렇고, 다른 크루들도 우선순위에 밀리는 느낌이 들었다. 이렇다 보니 우리 조는 평소에 무의식적으로 지나갔던 나날을 돌아보는 시간에 가까웠다. 지금 돌이켜보니 너무 즉흥적으로 매 스터디를 보내왔나? 하는 후회도 조금 든다. 

 비록 즉흥적으로 보내왔지만. 의미가 아예 없지는 않았다. 비교적 적은 노력을 들였기에 지치지 않고 레벨 1을 마무리 할 수 있었다고 감히 생각한다. 평범하게 지내왔던 나날들에서 보완할 점을 찾으며, 문제의 원인을 찾는다. 이것을 매 주 즉흥적으로 떠올린다. 문제를 해결하기 위해 의식적으로 인지하는 것만으로도 의미가 있었다고 자부한다. 다만 책이나 강의, 코치들의 조언을 얻었으면, 그리고 용기를 내어 행동에 옮겼다면 어땠을까? 하는 후회 아닌 후회는 있다.

 한 번은 이런 피드백이 있었다. 
>매 순간순간마다 과하게 신경쓰는 것 같다.

>과하게 상대방을 신경쓰는 것 같다.

 나는 이 피드백을 듣기 전까지만 해도 사교적이진 않을지언정, 사회성은 문제가 될 정도는 아니라고 생각했다. 하지만 이 피드백을 듣고 지금까지의 생활을 되돌아보았다. 되돌아보니 그땐 보이지 않던 문제들이 하나둘씩 보이기 시작했다. 지금까지는 성향이라고 생각했던 부분이 어쩌면 나의 사회성의 문제 때문이 아니었을까? 하는 생각도 들었다. 

 피드백을 듣고 조금 충격을 받았다. 이 때문일까, 내가 무의식적으로 이에 대해 인지하기 시작한 듯 하다. 어느 날이다. 집에 도착한 후 지친 몸을 이끌어 침대로 향해 평소처럼 유튜브를 보고 있었다. 그러던 중 어느 순간 한 쇼츠가 눈에 들어왔다. 특이한 정신과 의사라는 내용이었다. 내용인 즉슨, 의사가 환자에게 약 처방 없이, 차가운 조언만 하고 돌려보냈다는 내용이다. 
 
 의사의 조언은 *네 는 한번만 하세요. 상대방의 눈을 바라보세요. 그리고 2주 뒤에 경과를 봅시다* 라는, 의사의 처방과는 거리가 먼 조언이었다. 환자는 의사의 말을 따랐더니 놀랍게도 주변이 나를 바라보는 시선이 달라졌다고 한다. 주변의 무시 아닌 무시 때문에 힘들었는데 덕분에 해결됐다는 내용이다. 의사의 의도는 네네, 혹은 네네네 처럼 대답을 여러 번 하게 된다면 상대방은 무의식적으로 자신을 낮춰 본다는 것이다.

 또한 *상대방의 모든 말에 너가 반응할 필요 없다. 사람들이 너를 낮춰본다.* *가슴을 피고 다니라. 가슴을 피는 순간 너는 사람이 달라보인다* 는 친구의 충고도 있었다. 요지는 나 자신이 당당하게 보인다면 상대방은 당신을 함부로 대하지 않는다 는 점이다. 

 한 때는 사람들에게 참 실망을 했었던 적이 있다. 유강스를 시작하게 되면서 *아, 어찌보면 이건 내가 변한다면 상대방도 나를 보는  달라지지 않을까?* 라는 생각도 들었다.지금도 물론 문제가 완벽히 해결되지 않았다. 나는 아직도  말이 없고, 사회성 또한 크게 개선이 되었다고 느껴지지 않는다. 다만 변화의 물꼬를 틀었다는 생각은 든다. 사고와 행동의 변화가 내가 인지하기만 해도 일어난다. 참 놀라운 사실이 아닐 수 없다. 

 즉흥적인 유강스는 이제 끝이다. 레벨이 새로 시작되는 만큼 유강스 또한 변화를 주어야 할 때가 왔다. 다음 레벨 때는 크루들이 유강스를 할 지는 모르겠다. 만약 하지 않는다면 나 혼자서라도 작게나마 해보려고 한다. 거창하게 하지 않는다. 단지 이제는 “무엇을 행동했는지”를 써볼까 한다. 귀찮다면 생각만이라도 해볼 까 한다.
