---
author: "bowook"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "flexibility-enhancemen-study.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/bowook/flexibility-enhancemen-study.md"
source_path: "flexibility-enhancemen-study.md"
---

# 유연성 강화 스터디 회고

## 나의 생각을 상대방이 이해할 수 있도록 표현하기

### 페어 프로그래밍
 해당 목표를 정한 이유는 대화를 하는 도중에 나의 생각을 온전히 전달하는 것이 어려워 말을 다 이어나가지 못한 경험이 많기 때문이다.
다행히도 목표를 연습하기에 좋은 환경이 우아한테크코스에는 형성이 되어있다. 그 중 첫 번째는, 페어 프로그래밍이다.
나의 생각과 의견을 페어에게 전달해 원활한 의사소통이 가능한지 확인할 수 있다. 
그 과정에서 '이러한 것은 어떤가요?', '이것은 어떻게 생각하시나요?' 와 같은 질문을 통해 나의 의견에 대한 상대방의 반응을 확인해 볼 수 있다.
긍정적인 반응, 부정적인 반응을 떠나서 페어는 자신이 이해한 것을 나에게 질문을 하고, 나는 그 질문을 받아서 나의 의견 중 무엇이 올바르게 전달되지 않았는지 캐치할 수 있다. 

### 토론
 '대화'라는 수단만을 통해서 생각을 전달 하는 것이 한계가 있다는 것을 경험하고 이를 해결할 수 있는 방법이 무엇이 있을까 고민했다.
그림과 같은 부가적인 요소를 활용해 대화를 하면 시각과 청각을 사용하는 것이니까 더 적절할 것이라고 생각했다. 
이는 크루들과 3주 차 블랙잭 미션에서 토론을 할 때 실험했다. 각 객체가 어떤 객체와 협력을 하고, 그 과정에서 생기는 책임이 무엇인지 대화로만 전달하기에는 적절하지 않다고 판단했다. 
뷰티풀샷에 있는 화이트 보드에 작은 직사각형을 그리고 내부에는 객체의 이름을 적었고, 사각형끼리 선을 연결해 두 객체의 협력 관계를 표현했다. 
대화로만 할 때와는 다르게 주변 크루들이 빠르게 이해하는 과정을 볼 수 있었고, 나 또한 생각을 한 번 더 정리할 수 있는 시간이었다.


## 하루 학습량을 정해놓기

### 실패
 미션을 진행하면서 학습 시간을 확보하기 어려워 위 목표를 세웠다. 토론을 통해 얻은 인사이트, 책에서 접한 패턴 등 다양한 지식을 쌓을 수 있는 환경에서 
가장 빠르게 학습하는 방법은 직접 경험하는 것이라 생각한다. 
이에 미션을 리팩터링하며 경험을 쌓으려 노력하다 보니, 주말에도 자연스럽게 미션에 몰두하는 경우가 많아졌다.
평소에 늦어도 새벽 1시에 잠을 잤는데, 목표를 실천하다 보니 새벽 2~3시까지 학습을 했다. 그로 인해 캠퍼스에서 수업을 들을 때 피곤해 집중을 하지 못하는 부작용이 생겼다.
지식은 쌓였지만, 수업 집중력이 떨어지면서 학습의 질이 떨어지는 느낌을 받았다. 이 방향이 정말 옳은 걸까 하는 고민이 생겼다. 

### 절반 성공
 유강스를 하며 스터디원들에게 현재의 상태를 이야기를 했다. 다들 유의미하고 좋은 피드백을 해줬는데, 가장 기억에 남는 피드백은 헤일러의 '학습량이 아닌 마감시간을 정해보는 것'이 어떻겠냐는 것이었다. 
마감시간을 정하면 학습량에 구애받지 않을 수 있고, 수면 시간도 확보할 수 있는 획기적인 방법이라고 느꼈다.
다음 날 부터 적용을 하였다. 학습의 시간을 확보할 수 있어서 만족스러웠고, 잠자는 시간도 충분히 확보할 수 있어서 좋았다. 하지만, 마감시간이 되었을 때,
공부하고 있던 파트를 마무리 하고 싶다는 생각에 마감 시간이 지나서까지 공부를 하게 되는 경우도 빈번했다.
'잠과 학습을 모두 챙길 방법은 없을까?' 하는 생각이 들었고, 결국 학습에 대한 욕심을 어느 정도 내려놔야 잠을 챙길 수 있겠다고 느꼈다.
