---
author: "kimyou1102"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kimyou1102/writing.md"
source_path: "writing.md"
---

유연성 강화 스터디라는 걸 처음 하게 되었을때 소프트스킬을 이런 식으로 훈련한다는 것 자체가 신기했다. 유강스를 시작하게 된 날은 갑작스런 테코톡 발표자로 선정이 되고 얼마 지나지 않은 시점이었다.

## 유강스 목표 설정

테코톡으로 인해 걱정과 부정적인 생각이 피어나고 있던 시기였기에 나의 유강스 목표를 “부정적인 생각이 떠오를 때 자동적으로 받아들이지 않는다.”로 세우게 되었다. 걱정이 많은 성격탓에 걱정이 부정적인 생각으로 꼬리를 물며 퍼질때가 많았고, 이런 상황은 종종 스트레스로 다가오곤 했다. 나의 이런 점을 극복해보고자 유강 스 목표를 위와 같이 세우게 되었다.

평소 같으면 아직 알게 된지 한 달 남짓 된 사람들에게 어떻게 보면 나의 약한 점을 드러내는 것이 어려웠을 거 같다. 하지만 여기서는 나와 비슷한 목표를 한 사람들도 있었고 다 같이 극복하고자 하는 분위기여서 어렵지 않게 얘기를 꺼낼 수 있었던 거 같다. 또한 이런 점들을 드러내도 모두가 북돋아 주는 분위기였기에 더 솔직하게 꺼낼 수 있었던 거 같다.

## 유강스

유강스를 매주 진행하면서, 팀원들 모두 자신의 목표를 위한 실험 계획을 잘 지키려 노력했다.
물론 가끔은 실천하지 못할 때도 있었지만, 다 같이 한 주를 돌아보며 이야기를 나누는 시간은 늘 뜻깊었다. 본인의 목표를 이루었다면 이루는 대로, 이루지 못했으면 이루지 못했던 대로 서로 응원해 주고 공감해 주었던 것들이 도움이 많이 되었다. 또한 나와 비슷한 목표를 가진 팀원의 얘기를 들으며 나도 이런 방법을 사용해 봐야겠다는 생각도 하며 도움을 많이 얻을 수 있었다.

## 테코톡

유강스를 진행하던 중, 팀원들과의 소통 외에도 나의 유강스 실험 계획을 잘 활용하게 된 일이 있었다. 바로 나에게 있어서 레벨1 가장 큰 이벤트였던 테코톡이다. 뜻하지 않게 테코톡을 레벨1때 하게 되었고, 그 점부터 나에게 스트레스와 걱정의 시작이었다. 본격적으로 준비했던 2주전은 정말 걱정이 많았다. 발표자의 입장으로 틀린걸 제공하면 안된다는 걱정과 이전 기수에 잘했던 분들과의 비교 등 부정적인 생각들이 많이 들었다.

1주일 전에는 발표 실력에 대한 걱정으로 인한 걱정으로 스트레스를 많이 받았다. 우테코 역사상 내가 발표를 제일 말아먹은 사람이 되면 어떡하지? 라는 생각을 정말 많이 했다. 이때 실험계획을 잘 실천했다. 실제로 내가 드는 생각을 다른 관점에서 재해석해 보면 걱정거리가 아닐 때도 있었고, 소리내어 웃기는 실제로 해보면 진짜 어이가 없어서 안 좋은 생각이 저절로 사라지는 경험도 있었다. 이처럼 실험계획으로 인해 가장 큰 효과를 봤던 시기가 테코톡을 준비하던 2주였다.

## 인상 깊은 피드백

나에게 온 피드백 중 나에게 인사이트를 준 피드백은 메리의 유체이탈적 사고를 해보라는 말이었다. 유체이탈적 사고는 앵버가 유강스에서 해준 얘기로 부정적인 생각이 들 때 우테코에서의 나와 실제 나를 분리하는 것이라고 했다.

테코톡을 하기 전과 하고 난 후 여전히 잘했는지 판단이 잘 서지 않아서 집에 가서도 걱정을 많이 하고 머리가 아팠다. 이러한 유체이탈적 사고를 한다면 이곳에서의 나와 실제 나를 분리를 해서 걱정 중의 절반은 사라질 거 같다는 생각을 했다. 다음에도 테코톡과 같이 나에게 큰 부담을 가져다 주는 일이 생긴다면 그걸하는 나와 실제 나를 분리하는 연습을 해보면 좋을 거 같다.

## 앞으로의 다짐

한달간의 유강스는 팀원들과 이야기를 나누었던 것이 위주라면 이제는 나의 목표를 위한 실험계획을 보다 더 지키기 위한 방향으로 나아가고자 한다. 한 달여간의 유강스로 나 자신이 완전히 바뀌었다고는 할 수 없다. 하지만 이 시간을 통해 내가 고치고 싶었던 점에 대해 조금은 극복하는 법을 터득해 간 것이 의미가 있다고 느낀다. 앞으로도 이 경험을 잊지 않고 더 유연하게 생각하고 반응할 수 있는 사람이 되고 싶다.
