---
author: "jaeyoung-kwon"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jaeyoung-kwon/writing.md"
source_path: "writing.md"
---

## 의미 있는 경험을 할 수 있게 된 가장 큰 이유는 무엇이라고 생각하는가?

이러한 경험을 할 수 있는 첫 번째 이유는 우테코에서 이러한 경험을 할 수 있게 환경을 만들어줬기 때문입니다. 도전할 수 있는 환경을 만들어줬다고 느낀 이유는 무엇일까 생각을 해보았을 때, 모든 코치가 크루들을 판단하려고 하지 않고 크루들에게 본인의 부족한 점과 고민을 공유하게끔 유도를 하는 점이었습니다.

두 번째 이유는 계속 변화하고자 하는 의지입니다. 기존에는 잘하는 것, 익숙한 것을 더욱 좋게 강화하고자 노력을 하였습니다. 잘하는 것을 하는 것이 재미있고, 못하는 것은 시도하기가 꺼려지기 때문이라고 생각합니다. 그래서 이번에 유강스에서 집중한 부분은 불편하더라도 ＇내가 못하고 하기 싫어하는 것이 무엇인가＇에 초점을 맞추고 그것을 변화해나가려고 노력을 하였습니다.

## 유연성 강화를 위해 어떤 시도와 노력을 했는가?

첫 번째 유연성 강화 목표는 내 생각을 자신감 있게 얘기하는 것이었습니다. 저는 정답이 없는 것에 대해서 대화를 나눌 때, 내 생각을 드러내는 것보다 상대방의 생각을 맞추려고 하는 습관이 있었습니다. 하지만 개발을 공부하면 할수록 개발에도 정답이 없다는 생각을 했습니다. 그래서 정답이 없는 상황에서 나만의 기준을 잡고 내 생각을 말하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다.
이것을 해결하기 위해서 어떤 노력을 할 수 있을까 생각을 해보았을 때, 스스로 자기만의 기준을 계속 잡으려고 노력을 하였습니다. 내가 이렇게 코드를 짰을 때 뭐가 좋은 걸까? 내가 이런 행동을 했을 때 어떤 게 좋을까?라는 질문을 스스로 계속해보는 것입니다. 이렇게 스스로 하는 연습을 하니까 다른 사람과 해당 주제와 관련된 얘기를 시작했을 때, 기존에 내가 스스로 질문에 대한 답변을 말하기 때문에 조금 더 수월하게 내 생각을 말할 수 있었던 것 같습니다.
아직 내가 이런 말을 했을 때 내 생각을 너무 강요하는 게 아닐까?라는 생각을 없앨 순 없었지만, 이러한 연습을 계속하면 해결될 것이라는 확신을 할 수 있었습니다.


## 기억에 남는 일화가 있는가?

레벨 1 초반에 다들 스터디를 하고 싶은데, 주도하고 싶어하지 않다는 느낌을 많이 보여주었습니다. 그래서 다들 이런저런 스터디 하고 싶다고 할 때 나도 똑같이 스터디를 하고 싶었고 누가 주도해줬으면 좋겠다는 생각을 했습니다. 그렇게 생각하는 순간 ＇이것도 내가 못하는 거잖아?＇라는 생각이 들었고, ＂그냥 제가 할까요?＂라는 말을 겉으로는 아무렇지 않은 척했지만 내면적으로 아주 걱정을 하면서 조심스럽게 말을 꺼냈습니다. 막상 한다고 하고 모집 공고 글을 쓰고, 스터디 공간을 만들어나가는 것이 처음 해보는 경험이라 조금 재밌었던 것 같습니다. 다음은 조금 더 수월하고 능숙하게 할 수 있지 않을까라는 희망이 생겼습니다.

코테 스터디에서 처음으로 회의를 진행했던 순간도 가장 기억에 남는 순간이었습니다. 공통 문제를 정하자는 주제로 회의를 진행하는데, 구체적인 생각을 하지 않고 회의에 들어갔습니다. 스터디장으로써 회의를 주도해야 하는데 공통 문제를 어느 사이트에서 정할 것인지, 어떻게 정할 것인지를 전혀 생각해내지 못했습니다. 스터디원으로 회의에 참여했던 것이었습니다. 그래서 어느 정도 스터디 경험이 있는 조원이 회의를 주도하게 되었습니다. 이 회의를 경험으로 스터디원과 스터디장의 역할이 어느 것인지 인지할 수 있었습니다.


## 나에게 인사이트를 준 피드백이 있었다면?

본인의 부족한 점을 이겨내고 도전하는 모습이 좋다고 해주는 조원들의 피드백이 저에게 힘을 주었습니다. 그리고 제가 보수적이고, 조리 있게 말하는 것을 못한다고 생각을 했습니다. 하지만 피드백에서는 제가 계속 도전하고 노력하는 모습을 보고 앞서 말한 부족함이 전혀 없어 보인다는 말을 많이 해주었습니다. 이러한 피드백을 들을 때마다 노력하면 충분히 극복 가능한 문제구나라는 생각을 하게 되었습니다.
