---
author: "h0ngju"
generation: 7
level: "unclassified"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/h0ngju/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---

# 성장 중입니다: 유강스를 통해 본 나

## "안녕하세요. 저는요."

다른 사람에게 "나"를 소개할 때면, 항상 말하는 몇가지 문장이 있다.
`낙천적이다.`, `창의적이다.`, `프로덕트 프로세스 모든 도메인에 관심이 많다.(기획, 디자인, 개발)`, `어떻게 해서든 결과를 낸다.` 등이다. 그런데 이 소개들은 사실 주변에서 많이 들었던 표현들을 바탕으로 한 것이지, 진정으로 내가 어떤 사람인지 깊게 고민해서 나온 말은 아니다.

언젠가 `메타인지` 가 중요하다는 것은 익히 들었다. 메타 인지를 통해서 자신을 돌아볼 수 있다고.
<br/> 삶의 방향성이나 성장, 만족감 등에 대해서 이야기 할 때면 항상 나왔던 단어이다.
많이 들어본 것에 반해, 메타인지를 하고 살지는 않았다.

아마도 나의 약점과 마주하는 것이 두려웠던 것 같다. 약점을 알고도 개선하지 못하면 결국 자기 비난으로 이어지고, 우울한 감정이 찾아올 것 같아 외면했다.

---

## 유연성 강화 스터디를 하세요. <br> ㄴ 네? 제가요?

우테코에 들어오면서 올 한 해 나를 성장시킬 수 있는 모든 것에 제한을 두지 않겠다고 다짐했기 때문에, 유강스를 해야 한다는 사실 자체에 거부감은 없었다.

그러나 유강스를 위해 나를 탐색하는 과정은 무척 어색했다. 다소 강제적(?)으로 시작하게 된 이 스터디를 제대로 하기 위해서는 무엇보다 먼저 '내가 어떤 사람인지'부터 파악해야 했다.

그러던 중, 다음과 같은 나의 약점을 파악할 수 있었다.

1. 환경에 잘 흔들린다.<br/>
   유혹에 굉장히 잘 흔들리는 타입이다. 해야하는 일이 있어도, 도파민에 굉장히 잘 이끌린다.
2. 결정을 잘 하지 못한다.<br/>
   "어떤게 좋으세요?" 하면 "아 저는 다 괜찮아요. ㅇㅇ님은 어떤게 더 좋으시나요?"라고 자주 대답한다. 좋게 말하면 배려이고, 나쁘게 말하면 결정을 남에게 미룬다.
3. 시간 관리를 잘 하지 못한다.<br/> 멀티가 안되면서, 집중을 한 곳에 하지 못하고 멀티를 하는 습관이 있다. 하지만, 또 관심있는 일이거나 흥미가 있다면 몇시간이고 계속한다. 장점이라면 장점이라고 할 수 있지만, 내가 집중해야할 곳에 집중하지 못하고 다른 곳에 관심이 분산되다보니 일에 지장을 느낄 때가 있다.

그리고 이 3가지는 `내가 어떤 사람인지`에 대해 나도 잘 모르기 때문에, 발생하는 문제라고 생각했다.

- 어떤 사람인지 모르니 자기 중심을 잡지 못하고 흔들린다.
- 같은 이유로 결정을 쉽게 내리지 못하고 타인에게 미룬다.
- 내가 어떤 일에 시간을 많이 쓰는지 정확히 모르면 시간 관리도 어렵다.

그래서 나의 유연성 강화 목표는 다음과 같이 세웠다.

1. 매일 자기 전에 루틴 세우기
2. 감감(가면 감), 함함(하면 함) 단어 금지
3. 나의 가치관에 대해서 노트에 작성하기

---

## 유연해졌을지도?

### 1. 매일 자기 전에 루틴 세우기 (⭐️ 만족도 : 5/5)

장점과 단점이 확실한 목표였습니다.

장점 : 루틴대로 하면 굉장히 뿌듯합니다. 그리고 계획적으로 살아가다 보니 미루는 습관을 조금씩이나마 개선할 수 있었습니다. 마지막 주차로 갈 수록 점점 미션 제출하는 날짜도 빨라졌구요. (물론 빨리 내는 것이 좋은 것은 아니지만, 미루지 않았다는 측면에서는 긍정적인 것 같아요.)

단점 : 매일 자기전에 생각하다 보니, 점점 시뮬레이션을 돌리고, 점점 먼 미래까지 고민하다보니, 걱정으로 잠을 늦게 자게 되었어요. 그러다보니 아침에 늦게 일어나고 아침 루틴대로 못하는 악순환이 생겼습니다.

온보딩 조원들이 '걱정하는 것도 루틴으로 만들어버리자!', '수면법을 적용해보자', '달력이나 캘린더에 적으면 걱정을 덜하게 된다' .. 등등의 단점을 보완할 수 있는 방법을 말해주었어요.

그런데 말이죠 ,, 하지 않던 걸 하려다보니 잠깐의 부작용이었나봐요.

지금은 전혀 걱정하지 않아요. ㅋㅋㅋ
루틴 세우는 것도 하나의 루틴처럼 되어버리고 익숙해져서 그런지 그냥 별 생각 없이 '내일 등교하면서 ~ 캠퍼스에서 ~ 집에와서 ~ 뭐뭐 해야지 ~'하는 정도? 좀 더 가면 '이번주에 뭐뭐 해야지 하는 정도?'

### 2. 감감, 함함 단어 금지 (⭐️ 만족도 : 3/5)

진짜 안쓸려고 노력 많이 했는데, 입에 붙어버린 말을 안하는게 굉장히 힘들었습니다.
그래서 `감`까지 말한다던가, `함`까지 말하면서 강제로 그냥 하는 사람이 되어 버렸다. (긍정적인 효과겠죠?)

한 발 더 나아가, 의견을 묻거나 결정을 내려야 할 때는 최대한 내가 직접 결정을 내리려고 노력했다. 사소한 메뉴 선택부터 프로젝트 참여 여부나 기술 선정 이유까지, 스스로 결정하려 했다.

### 3. 나의 가치관 적기 (⭐️ 만족도 : 4/5)

이번 유강스 중에서 개인적으로 아주아주 맘에 들었던 목표입니다!!

처음엔 그저 재밌었고, 중반엔 소재가 떨어져 어려웠지만, 후반부에선 부담을 덜고 즐기면서 할 수 있었다.

가장 기억에 남는 건 `삶의 가치 중 가장 중요한 것은?`이란 주제로 썼던 날이다. 10분 정도만 쓰려고 했는데 자료를 찾으며 생각하다 보니 1시간이 훌쩍 지나갔다. 내 생각을 글로 표현하는 것이 이렇게 즐거울 줄 몰랐다. (여러분도 한번 해보시길!!)

소재가 떨어져 갈 때는 글을 쓰기 전에 소재부터 고민해야 하는 부담감 때문에 힘들었다. 그 주의 유강스 회고 때 크루들이 횟수를 조정하라는 좋은 조언을 해줘서 부담이 줄었고 가치관 적는 시간을 다시 즐겁게 기다릴 수 있게 되었다. 🥹😆

그리고 GPT에게 소재를 물어보는 것도 효과적이었다. ㅋㅋ

---

## 그래서

솔직히 유강스 처음에는 '일단 해야하니까 해야지'하는 마음이었는데, 하고 나니까 너무 만족합니다.
유강스 목표를 통해서 유연해졌다는 것을 저 스스로도 느껴요.
유강스가 아니었다면 얼마나 시간이 흐른 후에 메타인지 할 기회가 생겼을지 모르겠네요.

저와 유강스를 한 모든 크루에게 수고의 박수를 보냅니다 ~~ 👏👏👏
