---
author: "daeun-100"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/daeun-100/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

## 스트레스!!!

5년만에 여러 사람들과 마주하는 상황이 되니 스트레스를 받았다. 그래서 내 첫 유강스 목표는 인간관계에 스트레스 받지 않는 것이였다. 지금 생각해보면, 스트레스를 아예 받지 않는 건 불가능한 것 같다. 이 스트레스를 견디는 방법과 줄일 수 있는 방법을 찾는 것이 중요하다. 지금 내가 찾은 방법은 현재 상황을 인정하고 내가 힘든 것을 받아들이는 것이다. 신기하게도 내가 스스로 스트레스를 받고 있구나를 인정하니 역설적으로 스트레스가 줄어들었다.

## 유강스

주변 사람들에게 내 고민을 털어놓는 것도 상황을 인정하는 데 큰 도움이 되었다. 나는 힘든일이 있으면 나만 이렇게 힘들어하는 걸까? 다른 사람들은 이런 상황이 되어도 괜찮은걸까? 라는 생각을 한다. 유강스를 하면서 비슷한 고민을 하는 크루가 있다는 것을 알게 되었고 그 사실만으로도 큰 위로가 되었다.

## 나를 알아가는 시간

또한, 같은 주제로 다른 3명의 코치와 원온원을 진행하였다. 같은 고민에 대해 여러 번 대화를 하면서 느낀점은 나도 나 자신을 잘 모르고 있었다는 것이였다. 처음 왼손과 원온원을 했을 때는, 내가 스트레스를 받는 이유와 나의 성향에 대해 새롭게 알게 되었다. 두번째로 왼손과 원온원을 할때는 처음 고민은 사라지고 새로운 고민이 또 생겼다. 새로운 고민에 대해서도 왼손과 얘기하면서, 이번 level1은 가장 나에 대해 깊게 생각해보는 시간이 되었다. 공원과의 원온원에서는 앞서 2번 이야기하면서 내 생각을 정리했던 만큼 말이 술술 나왔다. 공원과의 대화는 해결책을 찾는 시간보다는 서로의 이야기를 들으면서 “나만 그랬던건 아니였구나” 라는 위로를 받는 시간이였다. 마지막으로 시지프와의 원온원에서는 내 주관이 어느정도 성립이 되어서 편하게 나의 문제를 말할 수 있었다.

## 나라는 캐릭터는

다른 친구와도 이야기를 많이 나누었다. 가장 인상깊었던 말은 ‘나라는 캐릭터는 이런 속성이구나!’ 를 이해하면 편안해진다는 것이였다. 너무 재밌는 표현이라 머리속에서 계속 곱씹어봤다. 그말을 듣고 난 후 마음이 한결 편해졌다.

## 회고 스터디

Level1때 내가 한 선택 중 가장 잘한 선택은 회고 스터디에 들어간 것이다. 유강스 회고에 웬 회고 스터디? 라고 생각할 수도 있겠지만, 유강스와 비슷한 형식으로 진행되었다. 일주일 동안 있었던 일중에 인상깊었던 일을 내 감정과 함께 말하고, 다른사람의 우테코 생활 이야기를 듣는 것이 재미있고 힐링되었다. 회고 글을 쓰면서 내 감정을 정리하고 글로 표현해내는 과정을 통해 나의 감정을 직시하고 털어버리는 효과가 있었다. 다른 크루들이 달아준 솔직하고 따뜻한 댓글도 큰 힘이 되었다.

## 해결?

지금의 상황을 인정한다고는 했지만 마음 한편으로는 문제를 해결할 더 적극적인 방법이 있는데 이를 회피하는건 아닌가? 라는 생각도 초반에는 들었다. 나와 비슷한 고민을 가진 크루들은 자신만의 해결책을 찾아가는 모습이 부러웠다. 그렇지만 회피하면 좀 어때. 지금은 내가 덜 스트레스를 받는게 제일 중요하다.
