---
author: "ijh1298"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "LEVEL1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ijh1298/LEVEL1.md"
source_path: "LEVEL1.md"
---

## 💪성과를 증명해야 한다는 압박감을 내려놓고, 항상 배운다는 마음으로 임하기

### 성과 증명 마인드셋

 성과를 증명해야 한다는 생각을 한시도 저버린 적이 없었다. 성적, 학점, 시험 점수 뿐만 아니라 우테코 최종 코테에서도 테스트 통과 개수까지, 성과에만 집중했다. 좋은 성과가 그동안 받쳐온 시간과 노력, 실력을 반영한다고 굳게 믿었다. 성과가 좋은 사람은 실력도 뛰어날 것이라 믿었다.

 다만 진정 그런가? 잘 모르겠다. 복수전공을 처음 시작하고 A+ 학점을 받은 이산수학에 대해 누군가 묻는다면, 아마 한 두마디도 못 할지도 모른다. 전역하고서 외무영사직을 준비하고 싶어 한능검 1급을 취득했다. 데일리 미팅조와 함께 선정릉에 산책한 적이 있었는데, 애석하게도 어떤 왕의 능인지 전혀 몰랐다. 남겨온 성과나 족적이 그 상황에서 무슨 도움을 주었을까? 성과가 아예 쓸모 없다는 말은 아니다. 다만 그렇게나 성과에 목매면서 본질을 놓치고 있는 게 아닐까 생각해 볼 필요가 있다.

<br/>

### 학습 마인드셋

 우테코에 들어와서 ‘유연함의 힘’이라는 책을 읽었다. 이 책을 통해, 내가 알고 있는 지식을 증명하는 것보다 지금 무엇을 모르는지 분간하는 것, 부족한 것을 배우려는 태도(학습 마인드셋)가 더 중요하다는 걸 느꼈다. 이것은 우테코 뿐만 아니라 사회에 발을 디뎠을 때도 적용되는 마음가짐일 테다.

 우테코 사람들이 공통적으로 하는 말 중에 “이때까지 이게 무엇인지도 모르고 썼다”는 말이 있다. 코틀린으로 비유하면, 우테코 이전에는 `데이터 클래스`와 `일반 클래스` 가 무슨 차이가 있는지도 몰랐다. 데이터를 담기 적합한 그릇이 데이터 클래스라 생각했다. 어쩌면 클래스, 객체의 차이가 뭔지도 모르고 사용한 듯하다.

 웃긴 것은 그런 개념들을 몰라도 학교에서 앱 프로젝트를 한 경험이 있다는 사실이다. 무엇을 쓴지도 자세히 모르면서 앱을 만들고 칭찬 받았다. 이 역시 성과에만 매몰되어 본질을 놓친 일화 중 하나다.

 유강스를 시작하고나서 성과를 증명한다는 압박감을 내려놓고, 항상 배운다는 마음으로 임하게 되었다. 처음엔 살면서 한번 해본 적이 없는 우스꽝스러운 연기도 준비했다. 페어 프로그래밍을 통해 처음보는 크루와 어떤 방식으로 설계하고 프로그래밍을 할지 많은 시간 고민해보고, 서로의 방식에 대한 장점과 단점을 탐색했다. 모르는 것을 알아가고, 배워가는 시간이 늘어났다. 얼마나 행복한 일인지 모른다.

<br/><br/>

> 너무 못했으면 우테코에 뽑히지 못 했을 거다.<br/>
하지만 반대로 너무 잘했어도 우테코가 뽑지 않았을 거다.<br/>
내가 적성이 있나, 잘하고 있나 하며 기죽는 건 우테코에 들어오지 못한 사람들에 대한 기만이다.
> 

 제이슨이 레벨1 마지막 수업 때 남긴 뉘앙스의 말을 옮겨 적어봤다.<br/><br/>
 애초에 완벽한 사람도 없겠지만, 실력이 월등히 뛰어나고 배움이 필요 없는 사람이었으면 이 자리에 있지 않았을 것이다. 반대로 우테코에서 10개월을 바칠 열정도, 기본기도 없는 사람 역시 이 자리에 있지 못할 것이다. 배우려고 이 자리에 있다면, 어설프게 내 지식을 뽐내려 하지 말아야 한다. 모르는 것은 자신있게 공유하고, 아는 것은 겸손하게 공유하고, 부족한 것은 인정하고 배우려 해야겠다. “배우고 때때로 익히면 즐겁지 아니한가”는 논어의 첫 구절이 생각난다. 즐거운 지는 잘 모르겠다. 그래도 배움이라는 것은 두려움이나 부담을 가질 일이 아니란 것은 알 거 같다.
