---
author: "sonjh919"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/sonjh919/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

### 나는 동료의 복지일까

'최고의 복지는 동료다.'라는 말이 있다. 우아한테크코스(이하 우테코)는 이 말을 끊임없이 떠올리게 한다.
언제나 주위에는 개발에 대한 열정을 지닌 크루들이 있다. 그리고 그 자리에서는 대부분 열띤 토론이 일어난다.
학습했던 내용들을 다시 정리하여 나만의 언어로 설명하기도 하고, 새로운 관점에서의 의견을 제시하는 크루도 있다.
서로의 개발 취향을 확인하는 단계에서 끝나는 토론도 있는가 하면, 찬성과 반대로 나뉘어 깊게 들어가는 경우도 있다.
크루가 많은 만큼 다양한 개성을 가진 토론이 일어난다. 다양한 토론이 일어나는 만큼 유연하게 사고해야 한다.
다른 크루의 의견을 경청할 줄 알아야 하며, 동시에 자기 의견에 대해 확실한 근거를 가지고 피력할 수 있어야 한다.
상대가 가지는 근거가 설득력이 있다면 충분히 의견을 수용할 수 있어야 한다.
그동안 이러한 생각을 가지고 토론에 열심히 참여했다. 아니 참여했다고 생각했다.

여느 때와 다름없던 토론 중, 어떤 크루가 말했다. 내가 의견을 강력하게 표현하는 것 같다고. 순간 마음 깊은 곳 한 켠에서 '아니다'라는 말이 튀어나오려다가 멈칫했다.
지금 이 순간에도 상대방의 의견을 부정하려고 했구나. 살짝 부끄러워졌다.
내 의견이 틀린 것은 아니었다. 근거도 타당했고, 상대의 의견에 대해 반박할 근거도 가지고 있었다.
그렇다고 해서 내가 옳은 것일까. 내 주장이 더 타당하니, 내 의견을 따라야 한다. 너는 틀렸다는 흑백논리가 펼쳐지는 상황이 맞을까.
그동안 토론을 통해 학습하고 재정립하는 시간을 가졌다. 하지만 그 시간들은 결국 내 의견만이 들어가 있는 경우가 많았다. 
크루와 열심히 같이 성장했다고 생각했는데, 결국 끝나고 보면 내 영역만 공고해졌다. 나는 계속 나만의 길을 걷고 있었던 것이다.
여러 길이 있다는 것은 인지하고 있었지만, 나는 내가 걷지 못한 길이 무서워서 상대방을 내 길로 끌어들이고 있었다. 내 길이 제일 익숙하고, 제일 빠를 것이라 생각했었다.

나는 과연 동료들로부터 무엇을 얻었을까. 나는 동료들에게 무엇을 주었을까. 언제나 주위에 좋은 동료들이 있었지만, 나는 이 동료라는 복지를 진짜 체감했던 것일까.
나는 동료가 느꼈을 때 복지라고 느낄 수 있을 만큼의 가치를 제공했던 것일까.

### 나에게 알은 연결이다.
내가 타당하더라도, 상대방이 틀린 것은 아니다. 내 주장도 내가 생각했던 장점이 있던 것처럼, 상대방도 우선순위로 생각한 장점이 있다.
단점은 생각하지 말고, 장점을 극대화하여 포용하면 어떨까.
이러한 마인드를 가지고 최대한 많은 의견을 수용하고, 융합하려는 노력을 시도했다.
물음표가 떠오르는 미션 피드백도 일단 고쳐보고 그때의 장점을 받아들였다. 나와 설계 방식이 다른 크루의 방법을 이해하고, 따라해보려고 했다.
시간이 지날수록 상대방의 의견뿐만이 아니라 가치관이 같이 눈에 들어오기 시작했다. 이 크루가 이런 방식을 선호하는 것은 어떤 성향 때문이구나. 이런 가치를 높게 평가하고 있구나.
서로 다른 방향으로 바라본 답이 없는 문제에 대하여, 나는 내가 서있던 방향이 아닌 반대쪽의 방향에서 바라보는 방법을 알게 되었다.
지금은, 다른 길들이 보인다.

지금의 나는, 다른 사람의 의견을 수용하여 내 길에서 다른 방향으로 길을 내기 시작했다. 다른 사람들이 열심히 걷고 있는 길에 합류하기 위해서.
언젠가 내 길이 다른 길과 만날 수 있다면, 내 가치와 상대방의 가치를 온전히 공유할 수 있다면 그만큼 배로 성장할 수 있지 않을까.

우테코에서 많은 크루들과 가치를 공유하고, 길을 연결(Link)하여 함께 걷고 싶다.

나에게 알은 길을 연결하는 방법이고, 알을 깨가고 있다.

> 새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 한 세계를 파괴해야만 한다. 새는 신에게 날아간다. 신의 이름은 아브락사스다.

우테코에서 최고의 복지는 동료다.
