---
author: "ykmxxi"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ykmxxi/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 레벨1 글쓰기 미션

# :pushpin: 생각 핑퐁

 2월 초 어색함이 넘쳐 흐르던 강의실이 시간이 흐를수록 시끌벅적 했다. 오랫동안 머릿속에 갇혀있던 생각이 더 이상 참지 못하고 쏟아져 나왔다. 너도나도 바깥으로 나가고 싶었는지, 무질서하게 쏟아져 나왔다. 흩어져 있던 생각들이 서로 먼저 입 밖으로 나오려 시장통을 이뤘다. 오랫동안 나올 준비를 했는지, 각자의 개성도 너무 강했다. 무슨 생각으로 말을 뱉었는지 스스로도 까먹는 경우도 발생한 것 같다. A라 말하기 시작했지만, 결론이 !A인 경우도 종종 발생했다. 바깥으로 내보내기 전 먼저 다듬는 시간이 필요했다. 정갈하게 준비를 하고 내보낸 생각들이 반응이 괜찮았다. 그런지 자신감이 붙어 점점 내보내는 횟수들이 늘어나기 시작했다.

 "이렇게 해야해, 이게 좋은 거야" 너무 강요하지 않았나? 특히 페어에게 생각을 내보내는 횟수가 기하급수적으로 증가했다. 돌이켜보니 내 생각만을 강요하고 있다 생각했다. 하지만 페어의 피드백은 달랐다. ` 좀 더 과감한 비판을 해주세요.` 어쩌면 생각을 강요하고 있다고 생각해, 무의식적으로 페어가 의견을 내면 수용을 했다. 페어의 피드백 한마디가 큰 혼란을 초래했다. 페어와의 시간을 주도하니, 페어가 의견을 내면 나도 모르게 수용하고 있었다. 아마 그들은 내 생각을 듣고 싶었나 보다.

**어떻게 해야 좋은 생각 핑퐁을 할 수 있지?**



## :pushpin: 잠깐, 제가 이해한게 맞나요?

 상반된 의견이 나오면 뇌가 멈춘다. `왜 이렇게 생각하지?` 이 한가지 생각이 머릿속을 가득 채운다. 납득이란 상태가 발생하지 않는다. 페어가 오랫동안 피력해도, 머릿속에 남는 내용이 하나도 없다. 앞서 말했듯, 내 생각이 힘을 가져 상대의 의견을 뒤덮었으니 받아들이려 노력했다. 납득이 되지 않은 상태에서 좋은 생각 같다고 말하며 웃어 넘겼다.

 문제가 뭐였을까? 납득되지 않은 의견을 긴 호흡으로 받아 들이는 과정이 너무 힘겨웠다. 중간마다 쉬는 시간을 가져, 지금까지 의견을 정리하고 이해한게 맞는지 물어보는 시간을 곁들였다. 생각보다 효과가 좋았다. 상대방이 한 말을 계속 쌓으며 다듬어보고, 정제해 언어로 보여줬다. 이해한게 맞다면 다음으로 넘어가고, 잘못 이해한 것 같으면 상대방이 다시 잡아줬다. 시간이 흐를수록 머릿속에 들어오지 않던 상반된 의견들이 조금씩 쌓여가기 시작했다. 이러한 과정에서 잘못 알고 있었던 것들을 걸러내는 필터링 시간도 가질 수 있었다.

 굳이 상반된 의견에만 적용하는 방법이 아니기도 했다. 크루가 새로운 개념을 설명해줄 때도, 중간 중간 긴 호흡을 끊고 이해한게 맞는지 묻는 방식이 효과적으로 작용했다. 서로의 상태를 체크할 수 있어 더 빠른 설명이 가능하기도 했다.

말의 호흡이 길어지면 이렇게 해보면 어떨까? `잠깐, 제가 이해한게 맞나요?`



## :pushpin: 좋은데요?

 유연성 강화 스터디 중 가장 기억에 남는 피드백은 다음과 같다. `말할 떄 쿠션어를 사용해 보세요.` 2~3주 간 말하는 시간이 그렇게 많았지만, 전혀 생각해보지 못한 방법이다. 좋으면 좋다, 싫으면 싫다, 아니면 아니다 표현을 했다. 하지만, 이런 표현 속 `쿠션어`란 존재가 부재했다. 로봇이 아닌 사람인데, 너무 딱딱하게 상대방을 대하고 있단 생각이 들어 쿠션어를 사용하기 시작 했다.

 `쿠션어` 는 상대방을 편안한 분위기로 이끈다. 칭찬이 고래를 춤추게 만든다고 하지 않았나? 좋으면 좋다 칭찬했다. 싫으면 틀림이 아닌 다름을 강조하며 대화를 이끌어 나갔다. 쿠션어 대화 방식 덕분인지 의견 조율 시간이 빨라진 것을 체감했다. 여기서 틀림이 아닌 다름을 인정하는 부분이 중요하다. 틀렸다 생각하는 순간 다시 머릿속에서 차단막이 세워진다. 상반된 의견은 틀림이 아니라 다른 것임을 의식적으로 인지해야 한다.

 특히 블랙잭 미션을 함께 진행했던 페어인 `머랭`의 쿠션어가 가장 기억에 남는다. `좋은데요?` 짧은 한 단어가 강력함을 내포하고 있다. 의견을 낸 뒤 짧은 한마디인 `좋은데요?`로 서로의 기분을 끌어 올리면 어떨까?



## :pushpin: 몸으로 말해요

 생각을 말로만 온전히 전달하는 것은 너무 어렵다. 머릿속 그려지는 그림들과 단어들을 말로 전달하는 작업이 쉽지 않다. 발표를 잘하는 이들을 보면 제스처, 그림 등 부수적인 요소를 활용해 말을 한다. 나도 그들처럼 말하고 싶어 넌지시 따라하기 시작했다.

 먼저 우가에게 Git에 대한 설명을 해줬을 때 느낀 경험이다. 원격 저장소에서 내용을 불러오는 명령어에 대해 설명을 해줄 때, 양손을 사용해 HEAD를 맞추는 상황을 몸짓으로 표현했다. 이전에도 이해하지 못했던 내용을, 단번에 이해했다 우가가 말했다. 또 다른 상황에서도 그림을 그려가며 구현한 코드를 설명했다. 우테코 초기 시절 말로만 같은 상황이 발생했다면 20~30분은 걸렸을 거라 생각한다. 그림과 몸짓을 섞으니 20~30분 동안 여러 명에게 설명이 가능했다.

 과거에는 논리적인 말하기 하나만이 정답이라 생각했다. 기술이란 어려운 요소를 말하기 하나로 전달하는 것은 불가능하지 않을까? 부가적인 요소를 활용해 설명하는 습관을 체화시켜야 했다. 말은 입을 통해서만 나오는게 아니다. `몸으로 말하면` 입과 시너지를 합쳐 큰 힘을 낼 수 있다.
