---
author: "shinjungoh"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/shinjungoh/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# [레벨1] 유연성 강화 스터디 회고 

### 웹 프론트엔드 7기 루나

## 📌 목차 

> 1. 나의 유연성 강화 목표
> 2. 유연성 강화 스터디를 하며 가장 의미 있었던 순간과 이유
> 3. 유연성 강화를 위한 시도와 노력
> 4. 인사이트를 준 피드백

<br>

## 🌱 나는 자라고, 잘 하고 있을까?

### 1. 나의 유연성 강화 목표

우테코에서는 매주 조별로 유강스를 진행한다. 유강스란 '유연성 강화 스터디'의 줄임말로, 자신의 목표를 정하고 경험을 통해 성장하는 과정을 의미한다. 
우테코 캡틴 포비는 유강스 설명회 때 유연함이 무엇인지, 어떻게 해야 남들에게 솔직한 피드백을 받을 수 있을지, 
인간적으로 '어떤 사람'으로서 우테코를 수료하고 싶은지 등을 알려주셨다.
이를 토대로 나의 목표와 실험 계획을 세웠다. 나의 연극조 크루인 메타, 기린, 범태와 서로 목표와 계획을 공유했다.

```
💎 유연성 강화 목표
회피하고 싶었던 일 마주하기

🧪 실험 계획
1. 어떤 일을 왜 회피하고 싶은지 작성하기(하기 싫은 일이 무엇인지 정의)
2. 실제 마감기간보다 이른 나만의 디데이 설정하기
3. 주변 사람들에게 '하기 싫은 일'을 할거라고 공개 선언하기
```

<br>

### 2. 유연성 강화 스터디를 하며 가장 의미 있었던 순간과 이유 

유강스를 하며 가장 의미 있었던 순간이라고 하면, 특정한 한 시간대보다는 크루들과 얘기를 나눈 순간을 꼽고 싶다.
나를 돌아보는 것도 좋았지만, 다른 크루들의 속마음을 알 수 있어서 좋았다. 

우리 연극조와는 평소에도 얘기를 많이 나누지만 이런 자리가 마련된 덕에 더 솔직하고 깊은 얘기를 나눴다.
우리조는 유강스에 진심으로 임하고, 서로의 고민을 진지하게 나누며 서로의 마음을 보듬어준다. 
일상에서도 그렇고 유강스를 진행하다보면, 우리 조원들이 참 따뜻하다고 느껴져서 놀라는 순간이 있다. 
같은 팀으로서 서로의 목표와 계획을 공유하고, 시간을 같이 오래 보내다보니 공동체 의식이 생겼다.

<br>

### 3. 유연성 강화를 위한 시도와 노력

유연성 강화 목표를 달성하기 위해서 하기 싫은 일이라도 의식적으로 조금씩 시도했다. 
특히 레벨1에서 가장 고비는 런치 미션에서 찾아왔다. 
가장 힘들었던 런치 미션을 얼른 해치우고 다음 미션을 하고 싶다는 회피적인 생각이 들었다.
그렇지만 그렇게 되면 나는 런치 미션으로 배운 것과 남은게 없다는 생각과, 꼼꼼히 봐주신 리뷰어님께 죄송하다는 생각에 열심히 리팩토링했다.
아무튼 최종적으로 리뷰어가 주신 리뷰도 거의 다 반영했다. 
제일 힘들고 하기 싫었던 미션이었지만 그만큼 엄청 많이 배우고 성장하게 되었다.

크루의 유연성 강화를 돕기 위해서 다른 크루의 얘기를 경청하며 생각을 이끌어내고, 고민이 있다면 실마리를 제공해주려고 했다.
함께 대화하면 편안하고 안전하다는 느낌을 주는 사람이 되고 싶다. 
새로운 도전을 해야 할 때는 용기를 주려고 했다. 
진정한 용기는 두려움을 극복하는 것이 아니라, 두렵다는 걸 알면서도 실천하려는 태도라고 생각한다.
그렇기에 옆에서나마 같이 있어주며 용기를 주고 싶었다. 
크루가 매주 새로운 도전을 하고 성장해나가는 모습을 보며 뿌듯했다.  

<br>

### 4. 인사이트를 준 피드백

3월 말 유강스 기록에, 런치 미션의 최후 PR 1인으로써 미션을 포기하지 않고 끝까지 해냈다는 상황을 적었다.
레벨1에서 나에게 가장 힘들었던 미션이기도 하고, 여러가지 일이 몰려서 정신적으로도 가장 힘들었던 시기였다. 
일정과 컨디션 관리를 제대로 하지 못하는 와중에 힘겹게 미션을 마무리하고 리뷰 요청을 보냈다.

프리코스 4주차 편의점 미션을 제출하고 후련하면서도 아쉽고 자괴감들고 속상한 마음에 1시간을 울었는데, 
이번 런치 미션도 비슷한 느낌을 받았다. 
리뷰 요청 후에 강의장에 남아서 울었는데 그걸 옆에서 지켜봤던 기린이 나에게 준 피드백이 가장 인상 깊었다.

> '_그날의 뜨거운 눈물을 기억하시나요? 옆에서 봐도 루나가 최선을 다했다는 것이 느껴졌습니다... 
> 루나가 정말 모든걸 쏟아 부었던 미션일 것 같아요. 성장한 경험이 되었다니 정말 대단합니다! 
> 저도 루나처럼 언젠가 뜨거운 눈물 한번 흘려보고 성장하고 싶습니다!'_
 
매일 즐거운 우테코 생활이지만 그 와중에도 힘듦은 찾아온다. 
모든걸 잘 해내고 싶지만 나는 여전히 부족한 사람이다. 아마 평생 그럴 것이다. 그렇지만 나는 그런 나도 좋다.
힘들어서 포기하고 싶을 때, 기린의 피드백을 생각하며 내가 힘겨운 상황에도 놓아버리지 않고 그만큼 진심으로 임한 순간이 있음을 잊지 말아야겠다.

<br>
