---
author: "dlsxjzld"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "Level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/dlsxjzld/Level1.md"
source_path: "Level1.md"
---

## 📌 유연성 강화 스터디를 하며 가장 의미 있었던 순간은 언제인가?

---

내 한계에 도전해본 경험과 이 경험을 통해 배운 점을 쓰면서 나에 대해 더 잘 알게 되었다. 유강스 첫 스터디가 그래서 가장 의미 있었다.
재미가 없으면 삶을 살 이유가 없다고 생각한다. 꼭 노는 것만이 아니라 무언가를 배우거나, 어떤 일을 할 때 성취를 느끼는 것도 재미라고 생각한다. 가장 쉽게 새로운 것을 배우고 견문을 넓힐 수 있으면서 재미를 얻을 수 있는 것이 곧 사람을 만나는 것으로 생각한다. 그래서 사람들을 만나는 것과 대화하는 것을 매우 좋아한다. 사람들에게 붙임성이 좋고 말을 여유롭게 한다는 소리를 많이 듣는다. 그러나 신기하게도 사람들 앞에 나서서 발표하거나 주목을 받는 것은 매우 싫어한다. 강제로 해야 할 상황이 아니면 하지 않았다. 어떻게든 발표를 하는 상황을 항상 피하려고 했었다. 발표는 곧 내 한계였다.

우테코에 지원하면서 가장 걱정한 것은 지원서 작성, 4주간의 프리코스와 최종 코테, 10개월의 긴 과정 그 모든 것들이 아니다.
바로 연극과 테코톡이다. 남들 앞에서 연극과 발표를 한다는 것 자체가 지원하기까지의 최대 난관이었다. 우테코에 합격했을 때도 정말 기뻤지만, 연극과 테코톡을 언젠가 꼭 해야 한다는 사실이 압박처럼 다가왔었다.
다행히, 연극을 첫 주에 하고 나서 짐을 하나 덜었다. 연극이 끝나고 약 2주 뒤에 테코톡 발표자를 무작위로 뽑았다. 누가 걸렸나 볼까 하고 봤더니 내가 걸렸었다. 집이 무너졌다고 하길래 가봤더니 내 집이었다. 어차피 해야 했던 거 오히려 좋아라고 생각하니까 마음의 짐이 조금 더 가벼워졌었다. 정말 많이 떨렸지만 테코톡 발표를 마치고 모두가 여유롭게 정말 잘했다고 말씀해주셨다. 긴장되어서 떨렸는데 여유로워 보였다는 얘기를 들으니까 의아했었다.

이후 유연성 강화 스터디를 시작했는데 이때 처음으로 주어진 상황이 본인의 한계와 도전이었다.
＂우테코 입학 후 본인의 한계에 도전하거나 생각의 틀을 깨트린 경험과 이 경험을 통해 배운 점은?＂
이걸 보고 들었던 생각은 바로 연극과 테코톡이였다. 마침 최근에 내 한계에 도전해봤고 잘 마무리 했다고 생각을 해서 이 주제로 꼭 써보기로 했었다. 이때 왜 한계라고 생각하는지 깊게 고민해봤다. 왜 그렇게 싫었을까 고민해 보니, 사람들 앞에서 실패하거나 실수하면 안 된다는 생각이 깊이 자리 잡고 있었다는 걸 깨달았다.＂사람들 앞에서 실수하면 어쩌지? 뭔가 잘못 하면 어쩌지? 실패하면 안 돼＂ 같은 생각이 계속 들었었다. 실수와 실패를 하지 않을 상황을 만들기 위해 사람들 앞에 나서는 걸 싫어한 것 같다.

유강스에도 연극과 테코톡에서 긴장을 엄청나게 하고 많이 떨렸다고 적었었다. 여기서 또 의아했던 게 우리 연극 크루들은 전혀 그렇게 안 봤었다는 사실이다. 연극 조가 보는 나는 긴장 따윈 없는 여유로운 사람이었다. 모두가 같은 얘기를 하니까 어쩌면 난 잘할 수 있는데 내가 생각한 한계에 갇혔던 거 아닐까이란 생각이 들었었다. 또한, 오히려 좋다고 생각하면 긍정적으로 할 수 있다는 사실도 깨달았다.

그 순간과 상황들을 회고하면서 나에 대해 훨씬 잘 알게 되었고, 경험으로만 남기지 않고 고민하고 글로 쓰니까 깊게 남길 수 있었다.
앞으로는 좀 더 쉽게 한계를 뛰어넘을 수 같다는 생각이 들었고, 유강스를 통해 나에 대해 더 잘 알 수 있어서 의미가 있었다.

### 📌 의미 있는 경험을 할 수 있게 된 가장 큰 이유는 무엇이라고 생각하는가?

---

그 당시의 순간과 상황들을 빠르고 구체적으로 회고할 수 있었기 때문이다. 빠른 회고 없이 기억에 의존했다면 흐릿한 기억과 단편적인 감정만 남았을 것 같다. 만약 레벨1에서 연극과 테코톡을 했는데 이런 활동을 레벨4에서 했다면 잘 돌아볼 수 있었을까? 아마도 “아 그때 힘들었지” 하고 넘길 것 같다. 또한, 유강스의 질문이 매우 적절했기 때문에 더욱 의미 있는 경험을 할 수 있었다. 결국, 빠른 회고를 통해 구체적으로 할 수 있다는 점과 생각을 깊게 하게 만드는 좋은 질문이 중요했던 것 같다.

### 📌 유연성 강화를 위해 어떤 시도와 노력을 했는가?

---

하루가 너무 바쁘게 지나가다 보니 시간이 쏜살같이 흘렀다. 바쁘게 살았다는 것은 좋았는데 결국 내가 뭘 했었지? 라고 누가 물어보거나 스스로 물었을 때 대답을 할 수 없었다. 이러다간 나중에 우테코 레벨에서 뭐 했었나요? 라고 누가 물어보면 "아 미션하고 공부하고 그냥 뭐 재밌었어요" 하고 답할 것 같았다. 그래서 “내가 현재 무엇을 하고 있는지 인지할 수 있도록 인식하는 상태로 성장하자.”로 유연성 강화 목표를 설정했다. 그러려면 먼저 회고가 필요할 것 같았다. 간단하게 하루 회고를 하고 해야 할 일들을 작성하려고 했다.

기록하는 것과 반복적으로 설정하는 것을 어려워해서 이미 잘 만들어진 앱들의 도움을 받았다. 투두메이트와 구글 캘린더를 적극 이용했다. 투두메이트를 통해 매일 할 일을 설정하고 할 일들을 적어서 무엇을 하고 있는지 인지할 수 있었다. 그리고 구글 캘린더를 통해 매일 퇴근하면서 하루를 돌아보고 데일리 회고를 간략하게나마 남겨봤다. 거창한 게 아니라 밥을 누구와 뭘 먹었고, 무엇을 이 시간에 했고, 어땠는지 대략적으로라도 적어봤다. 이렇게 하니까 일주일이 지나도 캘린더를 보고 이날 무엇을 했는지 기억이 났었다. 하루에 대해 할 일을 설정하고, 회고하면서 하루를 의식적으로 보낼 수 있었다.

### 📌 나에게 인사이트를 준 피드백이 있었다면?

---

다른 사람들도 나와 같은 고민을 많이 하고 있다는 걸 알 수 있어서 모든 피드백이 좋았다. 나만 고민을 하는 게 아니라 모두가 같은 고민을 하는 것을 알 수 있었다. 고민에 대해 좋은 말을 해줄 때도 있고, 실험 계획에 대해 얘기해줄 때도 있어서 피드백이 참 좋았던 것 같다. 그중에서 저는 여유로워 보였다는 크루들의 피드백이 제일 인상 깊었다. 내가 보는 나와 남이 보는 나의 차이를 알 수 있어서 좋았다. 또한, 여유로운 척을 하다 보면 실제로 여유롭게 할 수 있다는 것을 알게 되었고 그냥 해보자란 마인드를 장착할 수 있게 되어서 좋았다.
