---
author: "keemsebin"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/keemsebin/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

## 유연함

유강스를 진행하면서 "우리"라는 말에 대해 초점을 많이 맞추려 했다. 우리는 서로를 도와주고, 격려하며, 같은 방향을 바라보며 함께 걷는다고 생각했다. 각자의 고민을 나누고, 이상적인 모습을 정의하며, 자신의 감정을 솔직하게 표현하는 과정 자체가 변화라고 생각했다. 
  
"내가 누군가에게 6개월간 힘들었던 순간에 관해 이야기한 적이 있나?", "내가 변화하고 싶은 부분을 다른 사람들과 나누고 이를 개선하기 위한 계획을 이야기해 본 적이 있나?"하는 생각과 함께 과정 속에서 우리는 서로에게 조금씩 스며들었고, 그렇게 "우리"라는 뿌리를 내리기 시작했다.

우리는 각자가 가진 작은 문제들을 정의하고, 목표를 세우고, 이 목표가 현실적인지를 고민하는 과정을 거쳤다. 그렇게 문제를 "나"의 문제에서 "우리"의 문제로 바라보게 되었고, 이를 통해 "우리"를 조금씩 키워갔다.

## 나에 대해 알아보자. 

내가 설정한 유연성 강화 목표는 크게 보면 "나 자신을 더 깊이 이해하고, 다양한 생각을 가져보기"였다. 개발을 하다 보니 기술적인 원리와 개념에 대한 궁금증이 커지는 반면, 점점 나 자신에 대한 관심은 줄어들었다. 그러면서 마치 나를 잃어가는 듯한 기분이 들었다.

"나는 어떤 사람일까?", "하루 중 내 감정을 돌아보고, 나를 돌보는 시간이 존재할까?", "생각의 변화가 존재할 때, 나는 어떤 요인에 영향을 받을까?" 하는 등의 질문이 끊임없이 떠올랐다. 결국 "나"라는 사람을 탐구하는 것을 유연성 강화 목표가 되었다.

## 무엇을 했나?

그 동안 해봤던 일을 제외하고 `경험해 보지 못한 것들을 시도하며 시야를 넓히고 싶었다.` 새로운 경험을 할 때 나는 무슨 생각을 할까? 어떤 마음가짐을 가질까? 이런 궁금증을 해결하기 위해 주저하지 않고 도전했다. 

그중에서도 데일리조 사람들과 함께 클라이밍을 하러 간것도 큰 의미가 있었다. 처음에는 내키지 않았지만, 함께 가자는 말에 설득당해 참여하게 되었다. 혼자였다면 절대 하지 않았을 경험을 좋은 사람들과 함께 할 수 있었고, "우리"라는 것에 초점을 맞춰 함께 움직이려 했다. 이때도 의식적으로 "내가 안 해본 것들을 할 때 어떤 감정을 느끼는가"에 집중했다. 그리고 그 감정을 잊지 않기 위해 기록해두었다. 

또한, 하루의 루틴 중 하나로 회고하는 시간을 정했다. `오로지 자신에게만 집중하는 시간을 정해두고 그 시간에는 오로지 나에 대해서만 알아가는 시간을 가졌다.` KTP기법, 5-way, 생각 나열 등 다양한 방법을 통해 나에게 맞는 방법을 찾아가려 노력했다. 그리고 그 과정에서 떠오른 생각들을 꾸준히 정리해 두었다. 

## 나누며 성장하기

한 주 동안 무엇을 했는지 조원들과 이야기하며, 우리는 함께 더 깊고 단단한 뿌리를 만들어가고 있다고 느꼈다. 유강스를 진행하면서, 상대의 고민을 "나"의 문제가 아닌 "우리"의 문제로 바라보는 태도가 점점 자연스러워지고 있었다. 내가 한 주 동안 진행한 것들을 공유했을 때, "세라 덕에 저도 다시 들여다 볼 수 있어 좋았어요."라는 피드백을 받았을 때 따뜻한 감정을 느꼈다. 그리고 그것이 다시 나를 움직이게 하는 원동력이 되어 돌아왔다. 

## 앞으로의 계획은

나는 이끄미를 신청했다. 누군가 이유에 대해 묻는다면, "나도 누군가에게 원동력을 주고, 다시 받으며 우리라는 울타리 안에서 함께 성장하고 싶기 때문이야"라고 이야기할 것 이다. 어쩌면 이렇게 작은 뿌리를 내리다 보면 언젠간 싹이 트겠지. 그리고 언젠가는 숲을 이루기까지 자라날 수 있겠지. 나는 그 과정을 함께 만들어가고 싶다.
