---
author: "hanheel"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/hanheel/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

## 우테코, 일상이 되다

우테코가 시작됐다. 매일같이 아침 8시에 기상해야 했고, 집에 가선 기절하듯 잠이 들었다. 한 미션을 끝내면 다른 미션이 나를 기다렸다. 하루종일 쏟아지는 피드백을 받으며 잠에 들 때까지 생각을 멈출 수 없었다. 생활 습관부터 사소한 일상까지 우테코가 스며들었다.

처음엔 머릿속을 새로운 지식으로 채우는 것만으로도 즐거웠다. 주어진 것만 착실하게 수행해도 성장하는 내 모습이 눈에 보이는 것만 같았다. 우테코에 들어왔을 때와 어떤 점이 달라졌는지 묻는다면 명확하게 대답할 수 있을 정도였다.

## 비교

하지만 첫 미션이 끝나고 고개를 들어 주위를 보았을 땐 저 멀리 앞서 나간 사람들만 눈에 들어왔다. 내가 전력을 다하여 하나를 끝맺을 때, 다른 사람은 일상에서 밥을 먹는 정도의 난이도로 이 모든 것을 해결하는 것 같았다. 익숙해 보였다. 코드를 작성하는 것 뿐만이 아니라 페어와 함께하는 협업도, 리뷰어와의 열띤 토론도. 그 순간엔 나만 어려움을 겪는 것 같았고, 나만 갈등 속에 있는 것 같았고, 나만 제자리에 머무른다 생각했다.

다행히 멘탈이 약한 편은 아니었다. 타인보다 스스로에 더 관심을 두는 편이었기에 좌절감은 금방 까먹을 수 있다 생각했다. 실제로도 그랬다. 다만, 외부의 이야기에 귀를 닫았다. 그들의 생각과 경험을 들으면 불안감이 다시 밀려올 것이라 생각했던 것 같다.

## 유강스

우테코를 시작한지 어느덧 2달이 되어갈 무렵, 연극조 조원들과 유강스를 시작했다. 첫 날엔 부끄러움에 대충 일기처럼 글만 작성했다. 두 번째 날엔 먼저 말을 꺼냈다. 무슨 용기에선진 모르겠지만, 각자가 적은 내용을 직접 목소리로 들어보고 싶었다. 한 명씩 돌아가면서 이야기를 시작했다. 스스로 자신감을 얻고 싶어하는 크루도 있었고, 타인과의 소통에서 목표를 이룬 크루도 있었다.

내가 알지 못했던 고충, 그리고 오히려 내가 도움이 되는 말을 해줄 수 있는 고민을 나누었다. 무엇이든 턱턱 해내는 것만 같던 사람들이 각자의 정답을 찾으려 애써왔던 과정들을 풀어놓기 시작했다. 45분이라는 짧다면 짧고, 길다면 긴 시간 동안 스터디는 계속됐다. 내 이야기를 한 건 10분 남짓이었다. 하지만 나머지 30분 동안 다른 사람의 이야기를 들으며 왠지 모를 위로를 받았다. 어쩌면 고민 속에서 스스로의 성장을 도모하는 사람들의 이야기로 들렸던 것 같기도 하다.

## 유연해지는 중입니다

다른 사람의 경험은 내가 겪을 수 있는 영역이 아니다. 그래서 온전히 이해하거나 받아들이지도 못한다. 하지만 지긋이 바라볼 수는 있다. 이미 앞서 나간 사람들의 경험은 “아직 내가 그렇지 못하다”는 불안감의 자극제가 아닌, 내가 앞으로 나아갈 길에 대한 지표 정도로 생각하면 되는 것이었다.

요즈음엔 사람들 사이에서 먼저 주제를 던진다. 다른 사람은 어땠는지, 상대방이라면 어떻게 행동할 것인지를 자주 묻는다. 그 이야기를 듣는 것이 즐겁고, 때로는 나를 돌아보는 계기가 되기도 한다.

조금씩, 더 유연해지고 있다는 걸 느낀다.
