---
author: "choidongjun0830"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/choidongjun0830/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 유연성 강화 스터디 회고 - 모루(최동준)

1. 유연성 강화 스터디와의 첫만남

들어오기 전에 책을 잘 읽지 않았던 나는 내 지식을 채울 필요성을 느꼈다. 그래서 이미 '오브젝트'라는 개발 서적을 읽고, 미션을 하느라 바빴다.
그런데, 우테코에 들어와 미션을 하면서 적응하기도 전에, 갑자기 '유연함의 힘'이라는 책을 읽어야 하는 숙제가 또 생겼다.
부담이 되었지만, 그래도 미루지 않고 읽기를 시작했다. 읽다보니 굉장히 좋은 책이라는 생각이 들었다.
가장 기억에 남는 책의 내용은 학습 마인드셋에 관한 것이다. 학습 마인드셋은 익숙하지 않은 도전에서 배우려고 노력하는 마인드셋을 가지는 것이다.
어려운 도전 앞에서 두려움을 가졌지만, 학습의 기회로 여기면 더 나은 결과로 이어진다고 생각했다.
학습 마인드셋을 가지겠다고 다짐하고, 처음으로 세운 유연성 강화 목표는 '사람들 앞에서 말 잘하기'다.
많은 사람들 앞에서 말하는 것에 두려움을 느꼈기 때문에 이것을 첫 목표로 정했다.

하지만, 유강스 워크샵에서 최근 6개월 간 가장 힘들었던 순간을 생각해본 후에 목표가 바뀌었다.
바뀐 목표는 '어떤 행동을 할 때 자신감 가지기'다. 최근 6개월간 가장 힘들다고 생각한 순간은 해왔던 공부가 맞는 방향인지 확신 없던 것이다.
힘들었던 순간과 이전에 세운 유연성 강화 목표는 결국 내가 하는 것에 대한 확신이 부족하기 때문이다. 확신을 키우기 위해서는 자신감이 필요하다는 생각이 들어 목표를 수정하게 되었다.
지금 글을 쓰며 이 순간을 다시 생각해보면, 놓치고 지나간 나의 부족함을 생각하고 드러내며 한 단계 성장했음을 깨달았다.
이렇게 나의 유연성 강화 스터디는 기분 좋게 시작했다.

2. 유연성 강화 스터디를 진행하며

매주 월요일마다 유강스를 진행했다. 유강스를 위해서 지난주에 있었던 인상적인 상황을 생각해야 했다. 그리고, 그 상황을 스스로 돌아보고 생각한 점을 써야 했다.
매주 진행하는 미니 회고가 아닐까라는 생각이 든다. 유강스를 진행하면서 매주 큰 성장을 하지는 않았을지라도, 다른 성장을 할 수 있는 밑거름이 되고, 내면을 다듬을 수 있는 기회를 얻었다고 생각한다.
만약 유강스를 하지 않았다면, 지난 일주일 간의 성장 포인트와 부족했던 상황을 놓치고 지나갔을 것이다. 그리고, '우테코 - 집'이라는 단조로운 일상에서의 재미와 감사할 점을 찾지 못했을 것이다.
다양한 상황들을 생각하다보면, 나의 좋은 점과 부족한 점을 알게 된다. 다른 크루들의 코멘트를 보며 놓친 감사할 점들과 응원을 받으며 기운을 내고, 기분 좋은 일주일을 시작할 수 있다.

페어와 함께 블랙잭을 설계할 때, '오브젝트' 책에서 배운 설계를 자신있게 적용해보자고 말했고, 설계 방식을 적용하여 리뷰어에게 설계에 대한 칭찬을 받았다.
이 경험을 유강스에서 스스로 돌아보았는데, 차니가 달아준 코멘트가 기억에 남는다.
배운 내용을 적용하는 것은 어려운데 그것을 성취한게 대단하고 자그마한 자신감들을 모으면 더 어려운 도전에서 큰 힘이 될거라는 코멘트다.
차니의 코멘트는 내 생각과 같았다. 다른 사람이 나와 같은 생각을 해주고, 나를 지지해주고 응원해주는 것에서 자신감과 확신을 더욱 가질 수 있었다.

다른 크루가 작성한 상황을 읽고, 나의 방식으로 공감했다. 공감한 내용을 적고 응원이나 위로, 조언을 해주었다.
이 과정에서 크루들이 하는 생각을 알게 되었고, 서로에게 더 잘 알게 되고, 좋은 관계가 되고 있음을 느꼈다.
유강스를 통해 서로를 응원해주고, 함께 나아간다는 것을 깨달았다.

3. 유연성 강화 스터디를 하고 바뀐점

유강스를 진행하면서 자신감을 가지기 위해 마인드셋을 바꿔야 겠다고 생각했다. 레벨 인터뷰에서 내가 별로 아는 것이 없다는게 드러날까봐 두려웠다. 하지만, 레벨 인터뷰의 목적이 바로 어디까지 아는지를 알기 위한 것이라는 생각이 들었다.
여자친구와의 다툼이 있을 때도 사랑하지 않는 것인지 무서웠다. 하지만, 다툼의 목적이 사랑을 확인하기 위한 것이라는 생각이 들었다.
이렇게 두려워 하는 상황과 도전에 대해 생각을 조금만 바꾸면 더 긍정적이게 임하고, 더 긍정적인 방향으로 나아갈 수 있다고 생각한다.
한달밖에 되지 않는 기간이지만, 유강스를 통해 내면의 성장을 많이 이룬 것 같다.
