---
author: "ljhee92"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ljhee92/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 레벨1 글쓰기

## 건강하게 개발하기 💪

우테코 지원 당시, 지원서 항목 중 프리코스 목표 설정 항목이 있었다.  
4주간의 프리코스 기간 동안 기술적으로, 그리고 우테코를 통해 어떻게 성장할 수 있을지 목표를 설정하는 항목이었다.  
이때의 나는 프리코스를 단순한 지원 기간이 아니라 실제 우테코 기간이라고 여겼다.  
그래서 단기적인 목표보다는 우테코 기간, 그리고 앞으로 개발자로서의 기간의 목표를 설정했다.

개발자의 길을 걷기 전, '나는 건강한가?'라는 물음에 단 한 순간도 '아니요'라는 대답을 생각해 본 적이 없었다.  
신체적으로 완벽히 건강하지 않더라도 정신적 건강함으로 버티는 사람이라고 늘 말하고 다녔다.  
그리고 실제로 주변인들의 평가도 그러했다.  
하지만 개발자가 되기로 결심하고 달리기 시작한 지 채 1년이 되기도 전, 나는 건강을 잃었다.  

직접 겪지 않으면 깨닫지 못하는 나는, 건강을 잃고 나서야 그 소중함을 알았다.  
쉼 없이 달려왔던 7개월을 뒤로한 채 건강을 되돌리기 위해 애쓰기 시작했다.  
아이러니하게도 내게 쉼은 곧 성장이었다.  

병원과 친하게 지내며 나의 건강을 우선으로 생각하게 되자 자연스럽게 공부가 하고 싶었다.  
그렇게 시작한 프리코스는 하고 싶은 공부를 하는 소중한 시간이었다.  

친구는 걱정하며 내게 물었다.  
> "개발자로 공부하게 되면서 아파진 건데, 앞으로 빡세게 공부하고 일하는 거 괜찮겠어?"

사실 두려웠다.  
그럼에도 불구하고 해소하지 못한 프로그래밍에 대한 갈증이 있었고, 그러기 위해서는 건강과 공부 두 가지를 모두 잡아야 했다.  
건강을 지키며 공부하고 싶었고, 그렇게 설정하게 된 목표가 `건강하게 개발하기`였다.

레벨1 기간 동안 '건강하게 개발하기를 지켰는가?' 묻는다면 자신 있게 '그렇다'고 말할 수 있다.  
지원서에 작성한 건강하게 개발하기의 구체적인 목표는 `일주일에 최소 3회 이상, 최소 8,000보 이상 걷기`였는데, 레벨1 기간에도 변함없이 지키려고 노력했다.  
특별한 일이 없다면 캠퍼스에 늦게까지 남아 있지 않았고, 건강하게 식사하고 집 주변을 한 시간씩 걸어 다녔다.

## 비교

하지만 이런 노력에도 감기가 찾아왔다.

레벨1 마지막을 향해 달려가던 장기 미션, 다른 크루들은 눈에 띄게 성장을 하는 듯 했다.  
골골대고 있던 내가 상대적으로 뒤처진다고 느껴졌다.  
몸이 건강하지 않은 상태에서 다른 크루들과 비교까지 하다 보니 정신적으로도 건강하지 못했다.  
하지만 쉼은 곧 성장이라는 것을 이미 깨달았었기에, 조급해하지 않고 '아프니까 쉬어야지~'라는 마음가짐을 가지기로 했다.

빠르게 병원을 찾아가고, 밥과 약을 꼬박꼬박 챙겨 먹고, 질릴 때까지 자고 나니 자연스럽게 컨디션을 회복할 수 있었다.    
이번에도 역시 회복이 되니 공부가 하고 싶었다.  
뒤처졌다고 생각됐던 장기 미션을 나만의 속도로 해나갔다.

`타인과 비교하지 않고 아프던 어제의 나, 과거의 나와 비교하기`로 생각도 바로잡았다.  

레벨1 뿐만 아니라 앞으로 남은 우테코 기간 동안, 그리고 앞으로의 인생에서도 이 순간들을 기억하며 `건강하게 개발하기` 목표를 지키고 싶다.  
신체적 건강, 정신적 건강 모두 모두!
