---
author: "minuring"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/minuring/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 편하게 다가갈 수 있는 사람이 되기

## 우리가 원하는 사람

친구들과 놀러 갈 때, 하나의 주제를 두고 토론할 때, 같이 어떤 일을 해야 할 때. 
편하고 재미있는 친구와 함께하고 싶을 것이다. 자신의 의견을 적극적으로 표출하는 사람을 찾을 것이다. 의견을 잘 조율하고 갈등을 건강하게 해결하려고 노력하는 사람을 찾을 것이다. 즉 우리가 좋아하는 사람은 편하고 재미있고 적극적으로 참여하며 의견 차이를 인정하는 사람이다.

나는 그런 사람이 되고 싶다. 위와 같은 많은 상황에서 반기는 사람이 되고 싶었다. 사람들이 나를 편하게 다가갈 수 있는 사람으로 생각했으면 좋겠다.

## 메타인지

현재의 나는 어떨까? 다른 사람은 나를 어떻게 생각할까? 스스로 고민해 보았다.

### 인사

나는 일면식이 없는 사람에게 인사를 하지 않는다. 예외적으로 코치와 같이 윗사람이라고 생각하는 사람들에게는 인사를 한다. 그러니까 내가 인사를 하는 기준은 상대방의 지위 또는 친밀도이다.

그러면 가장 어울릴 필요가 있는, 동기들은 나에게 편하게 다가오지 못할 것이다. 인사하지 않는 사람에게 나 또한 다가가기 힘들기 때문이다.

### 스몰토크

나는 스몰토크를 굉장히 어려워한다. 상대방에 대해 궁금해하지 않기 때문이거나 상대방이 편하지 않아서이다. 스몰토크를 하는 상황이 되면 항상 대화가 뚝뚝 끊겼다. 단답형이나 억지웃음으로 대화를 마무리하며 회피했다.

스몰토크부터 어려우니 대화가 즐겁기는 힘들다. 대화를 통해 친해질 기회 또한 끊긴다. 결국 마찬가지로 다른 사람들은 나에게 편하게 다가오지 못할 것이다. 나 또한 상대방과 대화가 잘 안되면 다가가기 힘들기 때문이다.

### 농담

나는 친하지 않은 사람에게 농담이나 장난치기를 엄청나게 어려워한다. 상대방 눈치를 보기 때문이다. 장난을 치고 농담을 주고받는 사이는 일단 재미있다. "함께 하고 싶은 사람"에는 재미가 상당히 큰 부분을 차지한다.

개인적으로 편하고 재미있는 사이가 되려면 장난을 칠 수 있는 사이가 되어야 한다. 내가 농담 주고받기, 장난치기를 매우 어려워하니 상대방 또한 편하고 재미있는 사이가 되기 힘들 것이다.

## 실천

그러면 어떻게 해야 할까? 떠오른 방법들은 매우 단순했다.

### 인사

내가 먼저 인사하면 된다. 무시당하면 그냥 아깝다고 하고 끝나면 된다. 반면 기분 좋게 인사를 나누면 적어도 전보다는 나에게 편하게 다가올 수 있을 것이다.

### 스몰토크

상대방을 궁금해하고 가벼운 마음으로 대화하면 된다. 대화에 집중하고 경청하면 어떻게든 대화를 이어 나갈 수 있었다. 만약 자연스러운 흐름이 아니어도 내가 대화를 이어가려는 노력을 상대방이 느낄 것이다. 또한 내가 대화를 회피하고 싶어 하는 모습도 느껴지지 않을 것이다. 그 자체로도 상대방은 나를 좋게 생각할 것이다.

### 농담

용기를 내서 농담을 던져 보면 된다. 다만 실수하면 독이 될 수 있으니 잘 생각해서 해야 한다. 하이 리스크 하이 리턴인 것 같다. 만약 독이 된다고 해도, 수습할 수 있는 독이라면 상대방은 내가 친해지길 원하기 때문이라고 이해해 줄 수도 있을 것이다.

## 결과

70% 정도는 성공이다. 적어도 내가 느끼기에는 눈에 띄게 사회성이 좋아진 것 같다. 유강스를 하기 전 나라면, 지금의 절반 정도의 친구가 있었을 것 같다. 친해진 크루가 생각보다 많고 나에게 다가오는 크루도 생각보다 많다.

하지만 아직 인사하기 힘든 크루가 많다. 스몰토크와 농담은 지금도 힘들고 어렵다. 그래서 아직 이 유강스 목표는 진행 중이다.

앞으로도 어딜 가서든 이 내용을 실천할 것이다. 사람들이 나를 편안하게 다가갈 수 있는 사람으로 생각하기를 바란다. 놀러 갈 때, 토론할 때, 같이 일을 해야 할 때 나를 반겨 주면 좋겠다.
