---
author: "eunseongu"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eunseongu/level1-writing.md"
source_path: "level1-writing.md"
---

# 레벨1 유연성 강화 스터디 회고

### 고민을 나눠야 해?
‘고민을 다른 사람과 나누면 2배가 되는 거 아닌가?’

늘 가지던 생각이었다. 고민을 나눠서 고민이 해결될 것이라는 기대를 하지 않았다. 특히 주변인은 나와 상황이 다르기 때문에 깊이 공감하지 못할 것이라 생각했다. 고민을 말하더라도 가볍게 말하곤 했다. 하지만 유연성 강화 스터디(이하 유강스)에서는 나의 상황과 내가 느꼈던 감정들을 공유해야 했다. 당시에는 조원들과 친해진 지 얼마 되지 않은 상황이라 이런 내용을 공유하는 것이 어색했다.
막상 유강스 시간이 되었을 때, 진심으로 각자의 상황을 공유하는 조원들의 모습이 인상 깊었다. 그 모습을 통해 나 역시 진심을 담은 나의 이야기를 할 수 있었다. 조원들이 남겨준 피드백을 통해 위로도 받고 고민해 볼 내용도 생겼다. 그 순간 조원들과 깊게 가까워졌음을 느꼈다. 유강스 덕분이었다.

### 내 사고방식의 한계를 벗어나자
가끔 내가 정해둔 나의 기준이나 사고방식에 갇히는 경우가 있다. 그런 상황에서 '나는 왜 이렇게밖에 생각하지 못할까? 다른 방식으로 생각할 수도 있었을 텐데' 생각하며 스스로가 마음에 들지 않았다. 이를 극복하기 위해 유연성 강화 실험계획으로 ‘다른 사람의 장점과 배울 점을 의식적으로 찾아보고, 내 행동이나 사고방식에 적용해 보기’를 선택했다.

우테코 초반, 스스로 부족한 점이 많다고 생각했다. 그래서 나보다 잘하는 다른 크루들을 보며 조급함이 생겼다. 내가 더 늦게 시작해서 모르는 것이 많으니 열심히 해서 따라잡는 방법밖에 없다고 생각했다. 내가 결정지어버린 나의 생각에서 벗어나는 것은 어려웠다. ‘따라잡아야 한다.’ 이건 현실적으로 불가능한 일이었다. 나보다 먼저 시작한 사람들의 시간을 따라잡는 것은 쉽지 않다. 하지만 당시의 나는 무조건 많은 것을 학습하는 것에만 집중했다. 빠르게 학습하는 것에만 집중하니 되돌아봤을 때 기억에 남는 것이 없었다. 나의 생각과 현실의 차이 때문에 우울한 감정이 들었다.
공부한 내용이 한곳에 모이지 않고 휘발되는 것이 문제이니 공부한 것들을 정리하고 기록해야겠다고 생각했다. 이때 유강스 실험계획을 돌아보고 지금 상황에 다른 크루의 장점을 적용할 수 있는 게 있는지 고민했다. 그리고 가까운 크루에게서 도움을 얻었다. 이 크루는 노션에 정리하는 것을 좋아하고, 카테고리별로 기록하는 것을 잘한다. 이걸 배워서 학습한 것을 노션에 정리하는 것부터 시작했다. 어떤 부분을 모르고, 어떤 부분을 배웠는지 차근차근 기록하는 과정에서 조급함을 줄일 수 있었다. 
다른 크루의 장점을 떠올리고 적용하는 방식을 통해 내가 몰랐던 새로운 방법을 적용할 수 있었다. 또한 한정적으로 생각했던 상황을 새롭게 바라볼 수 있었다. 덕분에 평소보다 빠르게 고민에서 벗어나게 되었다.

이 과정에서 기억에 남았던 피드백은 두 가지이다.
첫 번째는 워니 코치님이 남겨주신 피드백이다. ‘다른 크루들이 하루가 모르는 개념을 이야기한다고 하더라도, 이제부터 알아가면 되지! 라는 마음으로 조급해하지 않았으면 좋겠어요. 조금 늦게 알았다 하더라도 그것을 하루의 것으로 만드느냐 만들지 못하느냐가 더 중요하니까요‘
이 피드백을 통해서 내가 어떤 것에 집중해야 하는지 다시 생각해 볼 수 있었다. 내가 집중해야 할 것은 다른 사람을 따라잡는 것이 아닌 내 것을 만들어가는 것이다.

두 번째는 다른 크루들도 비슷한 고민을 한다는 게 느껴졌던 피드백이다.
내가 조급함을 느꼈을 때 잘하는 대상에 같은 조원들도 포함되어 있었다. 당시 조원들은 아무런 고민이 없어 보였다. 하지만 유강스를 통해 조원들도 비슷한 경험이 있었고 비슷한 고민을 했다는 것을 알게 되었다. 이 사실이 나에게 인사이트를 주었다. 다들 평온해 보이지만 자신만의 고민이 있고, 현재의 나와 비슷한 시절도 있었다. 그 자체가 큰 위로가 되었다. 우울함이나 불안, 고민이 생겼을 때 나에게만 이런 일이 일어난 것 같아 더 깊은 생각으로 빠질 때가 있다. 그럴 때 두 가지를 떠올리니 고민에서 빠져나오는 데 도움이 되었다. ‘나에게만 이런 고민이 있는 것이 아니다.’, ‘가까운 누구에게든 도움을 요청했을 때 도움을 줄 가능성이 있다.’ 비슷한 상황에 놓인 사람들은 비슷한 고민을 하게 되고, 그것을 공유했을 때 누구보다 서로를 진심으로 공감해 줄 수 있다.
앞으로는 혼자 고민하기보다 주변 비슷한 사람들에게 도움을 요청해 봐야겠다.

### 그래서 나는 유강스를 잘했는가?
되돌아보면 그건 아닌 것 같다. 다른 사람들에게 내 고민을 공유하는 것에 익숙해졌다고 생각했는데, 사실 아니었다. 내가 했던 유강스 실험들은 모두 나 혼자서 이루어졌다. 혼자서 다른 사람의 장점을 발견하고, 혼자 적용해 보며 고민을 해결했다. 유강스 시간에 내가 해결한 문제에 대해 공유하고 피드백 받는 것으로만 만족하려 했던 것 같다.
정작 내가 부족하다는 감정을 느꼈을 때 능동적으로 움직이지 않았다. 다른 사람의 사고방식이나 장점을 배우기 위해서는 내가 관찰하는 것이 전부가 아니고 그 사람에게 직접 여러 질문을 해야 얻을 수 있다. 직접적으로 고민 상담을 하거나 이럴 때 어떤 생각을 하는지 배우려고 했으면 좋았을 것 같다. 아직은 다른 사람들과 고민을 나누고, 능동적으로 소통하는 것이 익숙하지 않은 것 같다. 다음 유강스 실험계획은 나의 고민이나 생각을 다른 사람들과 나누는 것에 익숙해지는 것으로 정해도 좋을 것 같다.
유강스를 통해 새로운 인사이트를 얻고, 또 그 과정을 되돌아보며 새로운 목표가 생겨나는 것이 좋다.
이런 식으로 하나씩 해결하다 보면 어느새 내가 원하는 나의 모습이 되어있을 것이라 믿는다.
