---
author: "minssan"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/minssan/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

유강스 목표를 어떻게 설정했는지부터 시작해서, 우테코 생활에 이를 어떻게 적용했고 최종적으로 어떤 변화가 있었는지 기록하고자 한다.

# 1. 준비하기

## 유강스 목표 설정 과정

우테코에서는 **유연성 강화 스터디**를 진행한다.  
그리고 _'나는 어느 부분에서 유연성이 부족할까?'_ 를 고민했을 때 가장 먼저 떠오른 것은 `완벽주의`, `강박`이었다.

### 완벽주의/강박을 유연성 강화 목표로 설정한 이유?

그동안 `완벽주의` 성향과 `강박감`으로 인해서 내면에 여유가 없어지고 스트레스가 쌓일 때가 많았다.

> 그리고 _'여유를 잃게 된 원인은 무엇일까?'_ 라는 질문을 떠올렸을 때 떠오른 대답은 완벽주의와 강박이었다.

성격상 내면의 스트레스를 외부에 표출하려고 하는 편도 아니라서 속으로 곪을 때가 많았고, 심할 때는 배탈이 나는 경우도 종종 있었다.

문득 이를 계속 방치하다가는 건강에도 너무 안 좋겠다는 생각이 들었다. 그래서 **이번 기회에 내면의 여유를 길러보는 연습을 해보자**는 생각이 들었고 곧바로 유강스 목표로 설정했다.

# 2. 인지하기

## 완벽주의 == 성과 증명 마인드셋

**완벽주의가 내게 얼마나 많은 영향을 주고 있었는지** `유연함의 힘`이라는 책을 통해서 인지할 수 있었다.

### 성과 증명 마인드셋에서 성장 마인드셋으로

그동안에는 `성과를 증명해야하는 환경`이 가장 큰 원동력이 되었던 것 같다.

> _좋은 성적을 얻기 위해서, 발표를 성공적으로 진행하기 위해서_ 등등.. 결국 **남들에게 완벽해보이기 위해서** 주어진 일을 열심히 해왔다.

하지만 이러한 원동력은 너무나도 쉽게 무너졌다. 특히나 기대했던 결과가 나오지 않으면 멘탈이 쉽게 흔들리곤 했다.

`유연함의 힘`을 읽고 스스로에게 아래 질문들을 던지면서, **완벽주의를 버리고 성장 마인드셋을 가져야하는 이유**를 깨달았다.

- 나는 완벽주의가 강한 사람이다. 즉, 성과를 중요하게 생각한다.
- 그렇다면 나는 항상 성공만 해야하는 사람인가?
- 인생 전부를 성공만 하면서 사는 사람이 존재할 수 있을까? 그렇지 않다.
- 따라서 나도 항상 성공만 하면서 살 수 없다. 즉, 실패에도 무너지지 않는 사람이 되어야 한다.
- 그러기 위해서는 **성과가 아닌 성장에 집중하는 마인드셋**을 가져야 한다.

# 3. 적용하기

성과가 아닌 성장에 집중하기 위해서 어려운 상황을 마주할 때마다 `괜찮아, 이것도 다 성장을 위한 밑거름이 될거니까` 라는 문장을 떠올리기로 했다.

### 미션 & 페어 프로그래밍

레벨1 미션을 하면서 얻은 것 중에 하나는 _'완벽해보이려고 하지 않기'_ 이다.  
스스로 **완벽할 수 없다는 점**을 인지하고 나니, 나의 부족함을 드러내는 것에 대한 부담감이 훨씬 줄었기 때문이다.

실제로 다른 크루들과 이야기할 때 **이해하지 못한 부분은 이해하지 못했다**고, **모르는 것은 잘 모른다**고, 있는 그대로 솔직하게 이야기했다.

> 이전에는 이해하지 못한 부분도 일단 이해했다고 말하고는 혼자서 끙끙댔다..

그리고 **이렇게 나의 부족한 부분을 솔직하게 표현하는 것**이 오히려 성장에 도움이 되는 경험을 할 수 있었다.

> _'그래, 나는 우테코에 증명하러 온게 아니라 성장하러 온거야!!!'_

### 레벨 인터뷰

레벨 인터뷰에 대한 설명을 듣고, 레벨 인터뷰 전날 저녁까지 너무 긴장이 됐다. 그러다가 문득 `레벨 인터뷰가 면접도 아니고, 대답 못 한다고 죽는 것도 아닌데 왜 긴장하고 있는거지?` 라는 생각이 들었다.

그리고 아래와 같이 생각을 바꿨더니 한결 마음이 편안해졌다. 그리고 스트레스 하나 없이 잠도 너무 잘 잤다.

```txt
오히려 레벨 인터뷰에서 털리면 좋은거다. 성장을 위한 기회니까.
아 그럼 그냥 인터뷰에서 미친듯이 털렸으면 좋겠다. 더 성장하게!
```

- 근데 이렇게 말해놓고 막상 인터뷰 순서 다가오니까 긴장되긴 했다 .. ㅋ

그리고 실제 인터뷰에서도 `내가 아는 선에서 전달만 잘 하자`는 생각으로 임했다. 그 결과, 말하기 능력 부분에서 오히려 괜찮은 피드백을 받을 수 있었다.

# 4. 돌아보기

## 적당한 강박

완벽주의 성향과 강박이 오랜 시간동안 자리를 잡고 있었다보니 이 둘을 완전히 내려놓기가 쉽지 않았다. 그리고 `나는 왜 강박을 내려놓지 못하는걸까` 라는 생각이 오히려 스트레스로 다가올 때도 있었다.

하지만 유강스 피드백 과정에서 크루들이 해준 말이 인상깊게 남았다.

```txt
강박을 내려놓는게 오히려 스트레스로 다가온다면, 적당한 강박을 가지는 것도 좋을 것 같다.
```

이러한 피드백 덕분에 강박을 내려놓으려는 강박(?)을 없앨 수 있었다.

- _"강박을 가지는게 원래 내 성향인가보지. 과하지 않게 적당한 강박만 가지고 살아야겠다."_ 라는 마인드로 바뀌었다.

이게 원래 난데 어떡해! 떠안고 살아야지 뭐 ~

## 성장 마인드셋

유강스를 통해 얻은 가장 큰 변화는 **성장 마인드셋을 위한 의식적인 노력을 하고있다**는 점이다. 특히 어려운 상황을 마주할 때마다 `실패를 통해서 성장한다`는 마인드를 가질 수 있게 되었다.

```txt
최선을 다했다고 해서 항상 성공하는 것은 아니다!
실패해도 성장을 위한 기회니까 결과가 어떻든 나한테 좋은거야~
```
