---
author: "firedrago95"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "lv1-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/firedrago95/lv1-writing.md"
source_path: "lv1-writing.md"
---

## 끊임없이 눈을 맞춰야 해
 '개발자는 개발만 잘하면 되는 것 아닐까? 유연성 강화 스터디를 꼭 해야할까?' 우테코를 시작한 지 한 달도 채 되지 않았을 때, 처음 유연성 강화 스터디를 들었을 때 든 생각입니다. 개발 지식을 습득하기도 빠듯한 우테코 생활속에서 소프트 스킬이 왜 필요한지 이해하지 못했습니다. 구글 시트에 자신이 실천한 내용을 작성하고 피드백을 남기면서 정말 도움이 되고 있는 걸까? 고민을 했습니다. 효과적인 유강스를 위해 유연성 강화 스터디의 방법을 변경했습니다. 한 장소에 함께 모여 유연성 강화 내용에 대한 발표와 피드백을 진행하기로 했습니다. 첫 유강스 모임부터 효과는 대단했습니다. 조원들이 구글시트의 짧은 토막글에 담지 못했던 진짜 고민과 감정을 공유하기 시작했습니다. 때로는 조원들의 유연성 강화 실험에 공감과 지지를 보내주고, 때로는 더 좋은 방식을 함께 고민했습니다. 짧았지만, 레벨1 유강스를 통해 가장 크게 느낀 점이 있습니다. 소프트스킬을 키우고 유연성을 강화하려면 반드시 한 공간에서 함께 눈을 맞추고 이야기를 나누어야 한다는 것입니다. 온라인 유강스에서 조원이 스프레드시트에 작성한 실험결과와 생각이 잘 이해되지 않았던 순간이 있었습니다. 반면 유강스 모임에서는 조원이 겪은 사건과 고민을 더 상세하게 들을 수 있었습니다. 조원이 왜 그런 실험을 설계했는지 이해하게 되었습니다. 레벨1이 끝났지만, 조원들끼리 계속해서 유강스를 이어가기로 했습니다. 유강스가 우테코 생활에서 큰 도움이 된다는 것을 몸으로 느꼈기 때문입니다. 끊임없이 눈을 맞춰야 한다는 어느 노래 가사처럼 서로 마주보고 대화하는 방식의 효과를 배웠습니다.
 
## 지지와 공감의 힘
 'No Pain No Gain' 우테코를 시작하기 전 좌우명입니다. 항상 고칠점을 먼저 생각하고, 목표를 지키지 못한 자신을 채찍질했습니다. 유강스에서도 계획을 다 지키지 못한 자신을 극복하기 위한 계획부터 생각했습니다. 이 계획을 보고 조원이 피드백을 남겼습니다. '잘못한 점을 반성하는 것도 좋지만, 잘한점을 칭찬하는 것도 필요하지 않을까요?' 망치를 한대 맞은 느낌이었습니다. 이때까지 스스로를 칭찬한 적이 거의 없었기 때문입니다. 그때부터 나를 조금더 격려하는 자세를 가지기로 했습니다. 그 다음부터 생각이 조금씩 바뀌었습니다. 조원들의 고민은 스스로가 해결할 답을 알고 있는 경우가 많았습니다. 그들의 고민방식을 공감하고 해결방법에 지지와 격려를 보내는 것이 큰 도움이 될 수 있다는 사실을 배웠습니다. 유강스를 통해 조금 더 자신을 긍정적으로 바라보고 스스로를 격려하면서 나 자신과 조금은 화해할 수 있었습니다. 조원들 역시 자신의 생각에 지지와 공감을 받은 것이 가장 기억에 남는다는 소감이 많았습니다. 자신의 부족한 점을 찾는 메타인지는 중요하다고 생각합니다. 하지만 지나치게 자신을 채찍질하면 부정적인 감정에 휩쌓일 수 있습니다. 유강스를 통해 스스로와 화해할 수 있었습니다. 목표를 향해 격려하며 긍정적인 마음으로 나아가는 자세를 가지기 위해 노력할 것입니다.
