---
author: "goohong"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/goohong/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

솔직하게 말하는 것은 참 어려운 일이었다. 감정을 표현하기 위해 입 밖으로 내뱉은 것은 내 마음과 전혀 닮지 않았다. 스스로 왜 그런 감정이 들었는지를 몰랐다. 지나고 나면 기억이 잘 나지 않았다. 즉시 표출되지 못한 감정은 생겨난 이유를 잃고 엉뚱한 목적으로 표출되었다. 부정적인 표현은 오해를 만들었고, 듣는 사람들을 당황시키기 일쑤였다. 긍정적인 표현은 큰 공감을 받지 못했다. 그래서일까? 다른 사람의 말을 무조건 좋은 쪽으로 해석하려 애썼고, 감정 표현은 줄어들었다. 스스로 감정의 생성과 표현을 멈추었다. 그렇게 방치된 마음과 함께 25년을 살았다.

소중한 사람과의 대화를 통해 그런 내 모습을 발견했다. 고치고 싶다는 생각이 들었다. 그러나 이미 익숙한 환경과 인간관계 속에서는 쉽지 않았다. '우아한 테크코스'라는 새로운 환경에 뛰어들게 되었을 때, 속으로 '지금이 나를 바꿀 기회구나' 생각했다. 그 과정에서 '유연성 강화 스터디'를 시작하게 되었고, **감정을 지혜롭게 표현하는 사람이 되자**를 목표로 설정했다. 목표를 정하고, 실험 계획을 세웠다. 막연히 고치고 싶은 마음이 명확해졌고, 동기부여가 생겼다.

'유연성 강화 스터디'라는 이름 아래, 조원들이 각자 목표를 이야기했다. 이런 프로그램이 아니었다면, 아무에게도 말 못 했을 것 같다. 처음 목표를 공유할 때는 부끄럽기도 하고, 내심 나를 안 좋게 생각할까 두려웠다. 그렇지만 막상 이야기를 나누자 다들 공감해 주었고, 솔직한 피드백을 받을 수 있었다. 솔직하게 대화를 나눈 그 첫 시작이 가장 중요했던 것 같다. 크루원 모두 '우아한 테크코스'라는 낯선 환경에 동일하게 놓였다 보니 더 마음을 열고 의지하며 대화를 나눌 수 있었다.

목표를 공유한 뒤부터는, 더 빠르게 변화할 수 있었다. 마치 '초보 운전'을 붙이고 운전하는 듯, 부끄러움과 동시에 안정감이 느껴졌다. 자신감이 붙은 나는 동네를 넘어서 시내로 나갔다. **우아한 테크코스** 밖에서도 내 목표를 유지했다. 친한 친구들, 가족 같은 소중한 사람들에게 감정을 표현하기 시작했다. 친구들과 풋살을 차면서 파울을 당했을 때의 감정, 가족 식사 중 피곤함 때문에 나중에 대화하고 싶은 감정 등이었다. 예전 같았으면 기분 좋은 척, 괜찮은 척, 감정을 숨겼을 거다. 주변 사람 걱정 안 시키고, 감정을 절제할 줄 알아야 멋진 어른인 줄 알았다. 하지만 돌아보니 그건 핑계에 불과했다. 소중한 사람들이 내 감정을 이해 못 해주는 것도 아닌데, 뭐가 그렇게 두려웠던 걸까?

그저 내 감정을 설명하는 것이 귀찮았던 거다. 귀찮음에 방치하다 보니 감정 표현에 서툴러졌고, 그것이 다시 내가 표현하지 말아야 할 이유가 되는 악순환이었다. 나중에는 왜 그런 기분이 들었는지 이유도 기억나지 않았다. 참 무서웠다. 이 과정에서 내가 아무렇지 않았다면 몰라도, 알게 모르게 부정적 감정이 쌓여왔다는 걸 깨달았다. 작은 감정이라도 표현하려하면, 선생님에게 불려가 혼나는 어린 아이가 되었다. 매번 이유 모를 눈물이 나려는 것을 꾹꾹 눌렀다. 말 못한 것들이 말 못할 것들이 되어 눈물이 되었던 것 같다.

의식적으로 목표를 지키고자 노력하면서 나는 점차 변화했다. 아래는 조원들과 공유했던 나의 실험 경험이다. 

> 풋살을 하면서 거칠게 파울을 당했을 때 억울한 마음에 "이건 파울이잖아"라고 소리쳤다. 평소 같으면 그냥 괜찮다며 웃어 넘겼을 텐데, 친구에게 그렇게 말하니 미안하다고 했다. 그런데 사실 파울은 당연히 경기가 과열되면 할 수 있다고 생각한다. 내가 기분이 상했던 건 넘어진 나를 보고도 괜찮냐고 물어보지 않고 골을 넣으려 뛰어간 모습 때문이었는데, 친구에게는 그렇게 전달되지 않았을 것 같다. 내가 왜 그런 기분이 들었는 지 잘 얘기하면 좋았을 텐데, 감정만 드러낸 것 같아서 다음에는 잘 표현해보고 싶다.

> 왜?라고 듣는 것이 불편하지 않았다. 반대로 왜냐고 물어보는 것에도 주저하지 않았다. 이전에는 왜 그랬어? 라는 표현에 대해 반어적 표현이고, 공격적이라고 생각해서 꼬아서 받아들기도 하고, 내가 사용할 때에 왜라는 표현을 주저할 때도 있었는데 이제는 그냥 말 뜻 그대로 자연스럽게 사용하게 되었다. 덕분에 최근 몇 주 간에는 누군가와 오해가 생기는 일이 거의 없었다.

>질문을 받았을 때, 잠을 못자서 예민한 내 상태를 인정하고 조금 이따 대화해도 되겠냐고 말했다. 밝은 척 답해줄 수 있었겠지만, 그런 것 또한 내 내면의 회복을 늦춰왔다고 생각이 들었다. 행여 말하는 투에서 내 감정이 묻어난다면 상대방은 당황스러울 것이다. 나도 밝게 답할 수 있을 때 대화하고 싶었다. 서로를 위해서는 이런 솔직함도 필요하겠다는 생각이 들었다.

누군가 '왜 솔직하게 감정을 표현하고 살아야 하나요'라고 묻는다면, 그냥 이렇게 사는 것이 더 즐거워서라고 답할 것 같다. 표현해야 안다. 그것이 쌓이면 말하지 않아도 안다. 그냥 그래서 하루가 즐겁다. 이것만으로 표현의 가치는 충분하다고 생각한다. 이렇게 깨닫고 변화할 수 있도록 도와준 소중한 사람들에게 참 감사하다.
