---
author: "jelee-river"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jelee-river/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 소프트 스킬 강의 미션 - Level1

## 유연성 강화 스터디

Level1의 마무리가 하루 앞으로 다가왔다. 길게만 느껴졌던 두 달의 일정이 순식간에 지나가고 방학을 앞두고 있다. 자바스크립트 미션을 비롯해 온보딩 연극 미션, 공통 교육 미션, 레벨 인터뷰 등 다양한 활동들이 있었고, 유연성 강화 스터디도 주요 일정 중 하나였다.

유연성 강화는 자신의 변화와 성장을 위해 배워야 하는 것을 목표로 설정하고 실험을 반복하여 달성하는 방법론이다. 이는 우테코의 소프트 스킬 강의에서 다룬 도서, ‘유연함의 힘’의 내용에 기반한 자기주도 성장 방식이다. 우테코에서는 미션을 통해 설계 및 구현 역량을 기를 수 있지만, 스스로를 알아가고 점검하며 기술 외적인 부분을 고민할 수 있는 시간도 주어진다.

‘자신 있게 의견 말하기’는 나의 유연성 강화 목표이자, 우테코를 수료했을때 가장 되고 싶은 모습이기도 하다. 자신 있는 의견은 탄탄한 기초 지식과 논리적인 근거, 그리고 스스로에 대한 확신이 뒷받침될 때 가능하다고 생각한다. 만약 이러한 요소들이 부족하다면, 틀린 의견을 말하는 것을 주저하지 않는 용기가 필요하다고 느낀다. 하지만 어느 것 하나 쉽지 않은 과제였다.

두 달간의 우테코 생활에서 느낀 점은 다른 사람과 대화를 할 기회가 많다는 것이었다. 크루들과의 일상 대화, 미션에 관한 이야기, 페어 프로그래밍 중의 의견 교환, 그리고 원온원까지, 다양한 상황에서 소통하는 경험을 했다. 심지어 정규 강의 시간에도 주변 크루와 서로의 생각을 나누는 시간이 많았다. 이러한 분위기는 이전에 경험하지 못한 새로운 환경이었다.

지금까지는 의견을 적극적으로 말해야 하는 순간에 놓였던 적이 거의 없었다. 굳이 내 의견을 밀고 나가지 않고 다수의 흐름에 따르는 편이었다. 타인의 의견에 휩쓸릴 때도 많았다. 하지만 우테코에서 끊임 없이 소통하는 환경에 놓였고, 생각을 정리해 상대방에게 어필하고 것이 서투르다는 점을 깨달았다.

이를 인지하자, 자신있게 의견을 말하는 것이 하나의 과제처럼 느껴졌다. 주체적으로 의견을 말하는 크루들을 동경하게 되었고, 원온원을 신청하여 이러한 고민을 털어 놓기도 했다. 이는 자연스럽게 유연성 강화 목표로도 이어졌다.

그러나 실험 계획을 세우고 의식적으로 변화를 시도해도, 여전히 자신 있게 의견을 말하는 데 어려움이 있었다. 하루 아침에 바뀌기는 어렵겠지만, 유연성 강화 스터디에서 스스로를 점검해도 눈에 띄게 달라졌다는 생각이 들지 않았다. 그러던 어느 날, 다른 조원의 제안을 받아들여 유연성 강화 셀프 회고를 말로 설명하고 한 주 동안 어떤 어려움이 있었는지 공유하는 시간을 가졌다. 지금까지 우리 조는 셀프 회고와 피드백을 글로 작성하는 방식으로 주로 소통해왔다. 그러나 이번에는 자신의 목표와 시도한 행동을 직접 설명하였다. 마침, 페어 프로그래밍 직후였고 유연성 강화 목표 자체가 소프트 스킬과 밀접하게 연결된 만큼 페어와의 소통 이야기가 자연스럽게 주를 이루었다.

의외였던 점은 다른 조원들도 페어와의 소통에 고민이 있는 것이었다. 평소 우테코 생활을 큰 기복 없이 잘 해나가고 있다고 생각한 크루들이기 때문에, 고민을 털어놓는 모습이 신선하게 다가왔다. 특히 우리 조는 수줍고 말수가 적은 편이라 평소에 자신의 어려움을 자주 밝히지 않았는데, 서로의 내면을 들여다볼 수 있었다. 다들 솔직한 피드백과 조언을 주었고 나 또한 목표에 관한 피드백을 얻을 수 있었다.

우테코 크루들은 모두 프로그래밍에 열정이 있는 사람들이기에, 내 피드백을 곡해하지 않고 긍정적으로 받아들일 것이라는 조언, 의견이 있으면 솔직하게 전달하는 것이 페어 입장에서도 더 편하다는 조언, 상대방에게 조심스럽게 말하려고 하는 태도 자체가 나쁘다고 생각하지는 않다는 격려까지, 다양한 의견을 들을 수 있었다.

스터디는 내가 예상한 것보다 훨씬 더 건설적이고 솔직하게 흘러갔다. 스터디가 끝난 후, 조원들과 한 층 더 가까워진 느낌이었다. 우리가 겪고 있는 고민의 시간이 서로의 성장을 긍정적인 방향으로 이끌어주길 바라는 마음도 들었다. 무엇보다, 유연성 강화 훈련이 개인 과제로 주어지지 않고 스터디 방식으로 진행된 이유를 체감했다. 서로의 고충을 드러내고 의견을 나누는 과정에서 내 목표가 마냥 제자리걸음은 아니라는 점을 인지했다. 아직 자신감 있게 의견을 제시하는 단계는 아니지만, 타인의 의견을 수동적으로만 받아들이지 않고 왜 그 의견에 동의하는지 스스로 고민하고 설명하는 수준으로 발전했다는 사실을 깨달았다.

유연성 강화 스터디에서 얻은 가장 큰 인사이트는 자신의 고민과 부족한 점을 솔직하게 겉으로 드러냈을 때 얻을 수 있는 것들이 존재한다는 점이다. 다른 사람에게 자신의 부족한 면을 밝히면 그것이 내면에 극복하고 싶은 목표로 자리 잡고, 다른 이들이 나를 이해하고 조언을 줄 수 있게 된다. 비록 유연성 강화 목표는 아직 도달하지 못한, 스스로의 아쉬움이 반영된 것이지만, 이는 마냥 감추어야 할 단점이 아니라는 점을 깨달았다. 주변인들에게 내 부족한 점을 이야기함으로써, 꾸준히 인지하고 변화를 시도할 수 있음을 스터디를 통해 배웠다.
