---
author: "eoehd1ek"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eoehd1ek/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 유연함 강화 스터디 회고글

## 유강스(유연함 강화 스터디) 소개
유연함 강화 스터디는 변화를 받아들이는 유연함을 강화하기 위한 모임 활동이다. 유연함 강화 스터디는 사람들과 모여 한 주의 회고를 통해 개선할 점과 실험 계획을 이야기한다. 내가 속한 스터디의 모임 시간은 금요일 점심 이후 시간을 내어 진행했다. 한 주의 마무리 회고 느낌으로 진행되어 생각보다 주제가 술술 나왔다.

## 유강스를 함께하면 좋은 이유
유연함 강화 스터디를 혼자서 진행해도 되지 않는가? 라는 의문을 던질 수 있다. 환경이 받쳐주지 않아 혼자서 할 수밖에 없다면 어쩔 수 없지만, 가능하다면 여럿이 함께 진행하는 것을 추천한다. 그 이유는 다음과 같다. 
1. 다른 사람에게 설명하기 위해 상황, 나의 판단, 개선할 점, 실험 계획을 정리하게 된다. 이 과정에서 더 좋은 방안이 있는지 생각해 볼 수 있다. 
2. 힘들고 괴로운 상황을 여러 사람과 나누는 것으로도 위로와 격려가 된다.
3. 스터디원으로부터 상황, 판단, 실험 계획을 피드백 받을 수 있다. 상황 외부자 입장의 의견을 통해 내 판단보다 더 좋은 정답이 나올 수 있다. 또는 더 좋은 실험 계획을 떠올릴 수 있다. 
4. 스터디원으로부터 새로운 인사이트를 얻을 수 있다. 스터디원의 경험을 통해 같은 문제 상황을 해결해 나가거나 좋은 실험 계획에 동참할 수 있다. 

따라서 위와 같은 이유로 가능하다면 여러 사람과 함께 스터디를 진행하는 것을 추천한다.

## 주차별 유강스 회고
다음은 내가 각 주차별 어떤 상황을 겪었는지 소개하겠다. 그 경험을 통해 세운 실험 계획을 수행하고 결과를 이야기 할 것이다. 

0주차는 갑작스레 개선하고 싶은 것을 찾아야 했다. 그래서 평소 두려워 하던 발표 하기를 떠올렸다. 이 문제를 공유하니 스터디원이 무엇을 두려워 하는지 생각해보라는 피드백을 받았다. 의견을 잘 전하지 못할 것 같다는 생각으로 발표를 두려워 한다고 판단했다. 이를 해결하고자 스터디에 참여하기, 일기 쓰기를 실험 계획으로 세웠다. 

1주차는 이전 실험 계획인 스터디 참여로서 알고리즘 스터디를 진행했다. 실험 계획을 수행하며 새로운 문제 상황을 발견했다. 그것은 스터디 준비 시간이 오래 걸린다는 것이다. 준비 시간이 오래 걸리는 문제의 원인을 `무엇을 전달할지 생각하는 시간이 길다는 것`으로 판단했다. 그래서 머릿속에 떠도는 생각을 글로 정리하기를 실험 계획으로 세웠다. 이를 통해 반복되는 생각을 줄여 시간을 단축할 것이라는 결과를 예상했다. 생각을 글로 정리하니 신경쓸 것과 반복되는 생각이 줄어들어 시간이 단축됐다.

2주차는 페어 프로그래밍 과정에서 페어와 의견 충돌이 발생한 문제가 있었다. 서로간 페어 프로그래밍에 할애할 시간의 차이가 발생했다. 나는 일과 시간이 끝난 후 집에 가는 것을 선호했고, 페어는 일과 이후 남아서 시간을 더 할애하기를 원했다. 이 갈등으로 페어 프로그래밍은 아쉬운 결과를 남긴 채 마무리 되었다. 위 상황에서 문제의 원인은 나의 의견을 상대방에게 전달하지 못한 것이라 판단했다. 일과 이후 조금 더 남아서 페어 프로그래밍을 할 수 있다는 의견을 전달하고, 일과 이후 오래 남아서 시간을 쓴다면 내일의 활동 컨디션에 영향을 준다는 주장을 했더라면 페어도 이해해 줬을 것이라 생각했다. 다시 돌아와 나의 의견을 잘 전하지 못하는 문제 원인을 해결하기 위해 생각을 글로 정리하거나, 일기를 쓰는 실험 계획을 세웠다.

3주차와 4주차를 이야기 하지 않더라도 충분히 유강스의 매력을 어필했으리라 생각된다. 유연함 강화 스터디에서는 문제를 파악한다. 파악한 문제를 해결하기 위한 실험 계획을 세운다. 실험 계획을 수행하고 문제가 해결 됐는지 확인한다. 이러한 활동은 문제 상황을 스트레스를 받는 경험에서 배움의 기회로써 승화시킬 수 있다.

## 유강스를 통해 느낀 것
유강스를 진행하며 좋았던 것은 스스로의 회고와 스터디원의 피드백으로 나에 대해 알아가는 기회를 가진 점이다. 현재 내가 얼마나 유연한지 파악할 수 있는 점은 너무나도 매력적이다.

배운 것은 문제 상황은 스트레스를 받는 경험이 아닌 배움의 기회로 생각할 수 있다는 것이다. 이는 도전적인 상황, 기존과 변화된 상황에도 똑같이 적용될 수 있다. 새로운 도전을 무섭고 두려운 것이 아닌, 더 나은 내가 될 수 있는 배움의 기회라 생각 해 보자.

부족한 것은 나의 유연함이 부족하여 항상 새로운 도전을 받아들이지 못하는 것이다.

앞으로 나에게 바라는 것은 천천히 유연성이 개선 되는 것이다. 도전을 두려워 하지 않는 사람이 되어 매일마다 성장하는 나의 모습이 기대된다.
