---
author: "donghyun81"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/donghyun81/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 유연성 강화 스터디 회고

유강스를 통해 매주 어떤 방식으로 삶을 개선할 수 있을지를 복기하는 시간을 가졌다.
나도 모르게 계속 놓치고 있는 부분이나 생각을 인식하는 계기가 되었다.
매주 크루원들과 생각을 점검하는 루틴이 생긴 셈이다.

좋았던 건 그냥 혼자 적고 끝나는 게 아니라, 조원들과 함께 그 내용을 나눈다는 점이었다.
내가 쓴 회고를 이야기로 풀고, 다른 사람의 이야기를 들으면서 자연스럽게 비교해봤다.
생각을 글로 정리하는 과정에서 생각이 더 구체화되기도 했고,
알고 있던 부족함을 명확하게 인식하는 계기가 되었다.

사람들과 대화하면서 느낀 건, 나만 이런 고민을 하고 있는 게 아니라는 사실이었다.
자기만의 부족함이 있고, 비슷한 지점에서 어려움을 겪고 있다는 걸 알게 되니까 마음이 한결 괜찮아졌다.
공감 자체가 심리적으로 도움이 됐다. 다른 크루원들이 비해 부족한 것 같다는는 이야기를 주고받으면서 혼자 끙끙대던 생각에서 어느 정도는 빠져나올 수 있었다.

이런 경험이 가능했던 건 결국 우아한테크코스의 분위기 때문이라고 생각한다.
전체적인 분위기가 강압적이지 않고 자유롭다고 느끼고 있었지만, 그렇다고 크루원끼리 느슨하게 행동하지 않았다.
각자가 자기 할 일을 스스로 찾아서 해나가고 있고, 서로 간에 동기 부여들을 받으면서 성장하고 있었다.
그래서 부족한 부분을 많이 느끼기도 하였지만, 부족한 부분을 공유할때 같은 고민을 한다는걸 느끼게 되었다.

개인적으로는 힘든 이야기를 꺼내는 걸 잘 하지 않는 편이었다. 뭔가 책임감이 없어 보이거나 분위기를 흐리는 게 아닐까 하는 생각이 있었고, 누군가에게 불편한 얘기를 한다는 것 자체가 불편했다.
그런데 유강스에서는 그게 조금 달랐다. 처음부터 전부를 꺼내진 않았지만,
조심스럽게 자기 얘기를 꺼내고 사람들의 반응을 보면서 ‘말해도 괜찮겠구나’라는 생각이 들었다.

그렇게 조금씩 조심스럽게 내 이야기를 꺼냈고, 생각보다 공감이 잘 되어서 놀랐던 기억이 있다.
누구도 가볍게 넘기지 않았고, 꼭 위로하지 않더라도 그 이야기를 함께 들어주는 사람이 있다는 것만으로도 마음이 편해졌다.
처음에는 공감받고 싶은 마음도 크지 않았는데, 막상 공감을 받고 나니까 생각보다 큰 영향을 준다는 걸 느꼈다.

이런 환경 덕분에 이전보다 생각을 표현하는데 부담이 줄었다.
힘든 일이 있었다고 했을 때 잘 공감해주면서 오히려 그런 얘기를 들었을 때 ‘나도 그랬다’며 비슷한 얘기를 꺼내주는 사람들이 있어서, 혼자만 그런 감정을 겪는 게 아니라는 걸 다시 확인할 수 있었다.

전체적으로 봤을 때, 유강스를 통해 가장 크게 얻은 건 내가 어떤 부분에서 부족한 부분이 있는지를 더 명확하게 인식하게 됐다는 점이다. 불편한 부분은 최대한 빨리 잊어 버리려는 경향이 있는데,
유강스는 그걸 한 번 더 생각하게 만든다. 매주 정해진 시간에 복기하는 구조가 있었기 때문에 가능한 것 같다.

한 주를 돌아보면서 그냥 생각을 정리 하는 게 아니라, ‘어떻게 개선 되어야 할까’라는 식으로 자연스럽게 생각이 연결된다. 그걸 자주 하다보니, 자신감이 많이 줄어들기도 하였다. 그러나 같이 힘든 부분을 이야기 하면서 공감 받을수 있어서 개선하고 성장하기 위해 실패하더라도 자신감을 많이 찾을수 있게 되었다.

여러운 이야기를 나누는 데 익숙해졌고, 누군가의 이야기를 들을 때도 예전보다 훨씬 더 집중해서 듣게 됐다. 처음에는 회고를 하면서 이점보다는 어색함이 더 크게 느껴졌는데, 지금은 꾸준히 계속 진행하면 스스로 더 유연한 사람이 될 수 있다고 생각하게 되는 계기가 된 것 같다.
