---
author: "seaniiio"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "may-level1-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/seaniiio/may-level1-writing.md"
source_path: "may-level1-writing.md"
---

## 유강스 목표 달성 실패

우테코 level1 기간 동안 유연성 강화 스터디에 참여했다. 새로운 도전을 어려워했던 나는, `도전을 즐기면서 실패를 두려워하지 않는 사람이 되는 것`을 목표로 세웠다. 실험 계획으로 매주 하나의 새로운 도전을 했어야
했다. 그러나 이 목표와 실험 계획을 달성하지는 못했다고 생각한다.
<br/> <br/>
도전을 아예 하지 않은 것은 아니다. 그러나 유강스를 위해 새로운 도전을 계획한 적은 없었고, 전부터 계획했던 도전을 유강스에 끼워 맞췄다. 대표적으로 1주 차, 4주 차 도전이었던 테코톡, 마라톤은 유강스 설명회
전부터 신청했기 때문에, 유강스를 위해 도전했다고 할 수 없다.
<br/> <br/>
어떤 크루는 무리한 목표를 세웠기 때문에 실패한 것일 수 있다고 피드백을 해줬다. 그리고 이 말이 맞는 것 같다. “새로운 도전”이면 거창한 도전이어야 할 것 같은데, 바쁜 우테코 기간 동안 매주 새로운 도전을 해야
한다는 것이 부담으로 다가왔다.

## 그래서 성장하지 못했을까?

그럼에도 유강스를 통해 배운 것이 있다. **도전을 통해 성장하는 방법**을 알게 됐다.
<br/> <br/>
그저께 레벨 인터뷰를 했는데, 답변에 아쉬움이 있었다고 생각했다. 만약 유강스 전의 나였다면, 아쉬웠던 결과를 다시 제대로 마주하는 시간을 갖지 않고 회피해버렸을 것이다. 그런데 어제의 나는 스스로 잘한 점, 개선할
점을 냉정하게 돌아보고, 느낀 감정을 글로 정리했다. 그리고 더 좋은 개선 방향을 찾기 위해 원온원을 신청하기도 했다.
<br/> <br/>
도전에 대한 두려움은 여전히 존재한다. 그러나 도전에 대한 마인드셋이 바뀌었다고 느낀다. 도전을 내가 성장할 수 있는 밑거름으로 보기 시작했다.

## 앞으로 어떻게 살 것인가?

### 새로운 목표

남은 인생동안 수많은 도전을 해야 할 것이다. 그리고 그 도전을 그냥 흘려보내지 않고 제대로 마주하는 것이 나의 새로운 인생 목표다.
<br/> <br/>
예를 들어, 이번 레벨 인터뷰를 회고하는 과정에서 “깊은 생각을 하는 사람”이 되고 싶다고 생각했다. 기술 질문에 대해 답변할 때, 내 생각이 아닌 책에 서술된 내용을 내뱉곤 했다. 왜 남의 생각을 내 생각인
양 답변했을까? 책을 읽고 스스로의 생각으로 정리하는 시간을 갖지 않았기 때문이라 생각한다. 지식을 습득하는 과정에서 더 궁금해하지 않고, 의심 없이 받아들이는 점도 개선해야 할 부분이다. 이렇게 레벨 인터뷰라는
도전을 통해 개선 방향을 찾았으니, 실천할 일만 남았다.

### 더 구체적으로

레벨 인터뷰가 없었다면, 혹은 레벨 인터뷰 후 회고하는 시간을 갖지 않았다면, 내가 성장할 수 있다는 사실도 몰랐을 것이다. 그렇기에 회고 과정이 꼭 필요하다고 느꼈고, **도전 – 회고 – 실천**을 반복하면서
성장할 수
있을 것 같다. 도전을 하고 나서 든 생각과 감정을 글로 정리하고, 성장할 수 있는 포인트와 방법을 찾아 실천할 것이다.

## 마무리

비록 유강스 목표는 달성하지 못했어도, 배운 것이 있기 때문에 아쉬움이 크게 남지 않았다. 남은 우테코 기간 동안 많은 도전을 하고, 성장할 수 있을 것만 같다. 그리고 도전을 통해 성장할 수 있다는 확신이 커지면,
자연스럽게 도전에 대한 두려움도 줄어들 것이라 믿는다. ⭐️
