---
author: "jye326"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jye326/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 레벨 1 유연성 강화 스터디 회고

레벨 1 유강스를 진행하며 얻게 된 중요한 깨달음을 돌이켜 보고 싶다.

유연성이란 대체 뭘까? 사실 아직도 잘 모르겠다. 의미가 너무 추상적이라 코치님의 설명을 들어도, '유연함의 힘' 책을 찾아보아도 명쾌히 이해하기 어려웠다. 하지만 꾸준히 이해하려고 노력한 끝에 우테코에서 사용하는 '유연성'의 의미에 대해 나름의 정의를 내릴 수 있었다.
> '유연성' = '소프트 스킬' = '하드 스킬과 구별되는 마인드셋과 대인관계 능력을 포괄하는 비기술적 역량'

이제 위와 같은 정의에 따라 내가 강화할 유연성 목표를 찾아야 했다. 그런데 여기서 문제가 발생했다. 나는 어려서부터 마인드셋이나 대인관계와 같은 소프트 스킬에 대한 관심이 높았고, 관련 능력을 향상시키고자 노력해왔다.

결과적으로 나는 아주 건강한 마인드셋과 충분한 소프트 스킬 역량을 갖추게 되었다. 유연성 만렙을 찍은 것이다. 그래서 내가 부족하다고 생각하는 소프트 스킬을 찾지 못했다. 유강스 시작 당시 연극조 팀원들에게 이러한 고민을 털어놓고 내가 부족한 소프트 스킬에 대한 피드백을 요청했으나 끝내 대답을 들을 수 없었다.
그래도 미션을 안할 수는 없는 노릇이니 일단 주변 크루들의 목표를 적절히 참고해서 그들과 비슷한 적당한 목표를 설정했다.

이렇게 목표를 설정하니 매주 있는 유강스 활동이 너무나 형식적이고 지루한 숙제가 되었다.
소프트 스킬의 중요성에 크게 공감하는 사람으로서 그것을 키우고자 하는 활동에서 아무런 의미를 찾을 수 없는 것이 너무나도 안타까웠다. 그래서 고심 끝에 데일리조 9명과 이러한 고민을 나누었다.

"나한테 고쳤으면 하는 점 있으면 다 말해줘, 사소한 거라도 상관없으니 부담갖지 말고 편하게 말해줘."

처음에는 아무도 나에게 피드백을 줄 수 없었다. 쓴소리를 하는게 미안해서일 수도 있겠지만 한달이 넘는 시간동안 나의 흘러넘치는 유연함을 경험한 그들로써는 정말 해 줄 말을 찾지 못했을 법도 했다.
그런데 '강산'이 조심스럽게 '나의 열정'에 관한 의견을 내 주었다.

"띠용은 성장에 대한 열정이 있는 것 같은데 그걸 겉으로 잘 드러내려고 안하는 것 같아"

맞는 말이다. 물론 다른 크루들이 "아니야! 띠용 엄청 열정적이야!" 하며 각자 본인이 느낀 나의 열정을 말해주었고 '강산'은 머쓱해졌지만 나는 굉장히 의미있는 인사이트를 얻었다.

열정은 키우는 것 만큼이나 그것을 밖으로 흘리는 것도 중요하다. 열정적인 사람은 그 흘러넘치는 열정으로 주변인들을 고무시킨다. 우테코 크루들의 성장 속도가 빠른 것도 열정맨이 득실대는 환경에서 배우기 때문이다. 

또 열정맨들은 다른 열정맨을 알아보고 그 열정에 이끌린다. 결국 끼리끼리 모여 서로가 서로의 불쏘시개가 되어 성장을 돕는 것이다.

'강산'은 내 기준에서 가장 열정적인 크루 중 한 명이고, 나도 그런 열정적인 크루들과 함께 대화를 나누면 나도 모르게 개발에 대한 열정이 셈솟는 것을 느낀다.

아마 '강산'은 나에게서 그와 같은 열정맨의 자질을 보고 그러한 피드백을 해준것이 아닐까 생각한다. 

나는 자신의 성장에만 집중하는 것을 넘어 주변인들의 성장에도 동력을 제공하는 열정맨이 되고 싶어졌고, 유강스 목표를 수정했다.

> **열정맨되기**
> 1. 매일 계단으로 등교하기 (의지 다지기)
> 2. 주 1회 이상 블로그 포스팅
> 3. 주 1회 이상 크루들과 열띤 토론 주도하기

열정에 대한 깨달음을 얻고, 내 유강스는 비로소 의미를 지니게 되었다.

나는 열정맨이 될 것이다. 열정이 흘러넘치는!!!
