---
author: "sung-june27"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/sung-june27/level1.md"
source_path: "level1.md"
---


## TDD 유강스

### 첫 번째 RED 🔴 와 목표 설정

레벨 1 첫 번째 미션이 끝난 후, 리뷰어에게 이런 피드백을 받았다. 

> 자신의 생각등을 더 어필할 수도 있을 것 같은데, 정말로 납득하셔서 반영을 해주신건지 단순히 리뷰니까 반영하신건지 그 부분이 조금 걸리기는하네요.
 
왜 이런 피드백을 작성해주었는지 생각하며 지난 과정을 되짚어보았다. 미션 과정에서, 피드백에 대해 생각을 깊게 하지 않았다. 단지 리뷰를 보고 `아 이게 이래서 좋은 거구나!`라는 생각을 하고 넘어갔다. 

우테코에 지원하며 `스스로 깊게 학습하기`에 대해 익숙해지고 싶다는 생각을 가지고 있었다. 그러나, 첫 번재 미션에서는 `이게 좋은 거구나?`에서 그치는 사고방식을 가지고 있었다. 이는 나의 목표와 다른 방향성을 가졌다고 생각했다. 이 태도를 유지한다면, 나의 모습은 이전과 달라질 수 없다고 생각했다. `스스로 깊게 학습하기`라는 목표에 맞지 않는 사고 방식으로 미션에 임한 나는 RED를 띄웠다.

---

### GREEN 🟢

`나의 행동에 근거를 명확히 하게 하기`라는 목표를 통해 RED의 사고방식을 깨고자 했다. 근거를 명확히 하기 위해서는 스스로 다시 한 번 생각해보아야 한다. 그리고, 의견에 대한 확신도 더 생길 수 있을 것이다. 이를 위해, `내 생각 먼저 말하기`라는 실천 계획을 세우고 이를 최대한 시도하려 노력했다. 내 생각을 먼저 말해 사람들에게 전달하기 위해서는, 근거를 들어 설명해야 하기 때문이다.

마침 데일리 미팅에서 다루고 싶은 주제가 있었다. 주제를 선정한 이유를 생각한 뒤, 데일리 마스터에 자원도 해보았다. 주제에 대해 정리하고, 데일리 미팅에서 다뤄보았다. 다들 나쁘지 않은 반응을 보였고, 덕분에 자신감도 얻었다.

또, 리뷰를 받으며 한 번 더 생각하는 과정에서 리뷰어에게 반문을 하는 과정도 있었다. 리뷰어에게 `~한 이유 때문에 저는 이렇게 생각해요!`라고 정리해서 전달하려 노력했다. 그러자, 리뷰어는 추가적으로 본인의 의견에 대해 근거를 보강해주었다. 이는 소프트스킬 뿐만 아니라 개발 학습에도 도움이 많이 되었다.

---

### 또 다시, RED 🔴

페어 프로그래밍을 진행하면서도 나의 실천 계획을 실행하기 위해 노력했다. 의견을 미리 정리하고, 이를 페어에게 전달했다. 그러자 미션은 주로 나의 의견대로 진행되었다. 내 딴에는 페어에게 다른 의견이 있는지도 물어보았다. 그렇기 때문에 페어가 나의 의견을 충분히 이해하고 따라준 것으로 알았다.

그러나 미션이 끝난 후, 페어는 의견이 달랐지만 나의 의견을 따라준 부분이 많았다는 걸 알았다. 이로 인해 나의 의견을 전달하는 것 이외에도 상대방 또한 충분히 의견을 잘 전달할 수 있도록 만들어주는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.

---

### GREEN을 띄우기 위해 🟢

이러한 경험을 유강스에서 공유했다. 조원들은 여러 관점에서 피드백을 주었다. 그 중, 호떡의 피드백이 인상 깊었다. 

> 저도 공감해요. 내가 어떤 주제에 대해 이야기를 꺼낼 때, 나는 보통 그 생각에 대한 정리가 끝난 상황이지만, 상대방은 그 즉시 생각을 해야하고 생각에 대한 정리가 필요하기에 기다려주는 노력이 필요하다고 생각해요. 좋은 부분을 배우셨군요 !! 

나 또한 의견을 정리하는 데 시간이 걸린 만큼, 상대방도 꽤 오랜 시간이 필요하다는 잊고 있던 사실을 다시금 깨달았다. 그리고, `과연 나는 상대방에게 충분한 시간을 주었는가?`라는 생각을 하게 되었다. 나는 정리를 했지만, 상대방은 정리를 못했을 것이다. 때문에, 상대방에게 충분한 시간을 주어야 한다. 이를 통해 상대방도 충분히 자신의 의견을 명확히 하고 근거를 생각할 수 있다. 

이는 비단 소프트스킬 관점에서만 이점이 있다고 생각되지 않는다. 상대방이 새로운 의견을 준다면, 나 또한 새로운 관점에서 생각해볼 수 있다. 이렇게 된다면 하나의 미션을 진행하면서도 여러 관점에서 바라볼 수 있다. 이는 나의 하드스킬  측면에서도 도움이 된다는 생각이 들었다. 이를 Level2 페어 프로그래밍에서는 잊지 않고 적용시켜볼 생각이다.

---

### ❓ 유강스는 나에게 유용했는가?

LV1 유강스 회고를 작성하며, `유강스는 나에게 유용했는가?`라는 질문을 스스로에게 해보았다. 나는 `그렇다`고 말할 수 있다.

우선, 내가 개선하고 싶은 점에 대해 의식적으로 생각할 수 있었다. 또, 이를 목표로 세우고, 매주 `나는 목표에 다가가고 있는가?`라는 질문을 스스로에게 던질 수 있었다. 평소라면 가끔가다 속으로만 생각하고 말 것을, 의식적으로 회고하게 된 것이다.  또, 혼자라면 미처 생각하지 못했을 여러 관점을 통한 피드백을 받을 수 있었다. 나와 같은 고민을 한 조원들도 있었고, 좋은 시도를 추천하는 크루도 있었다.

이런 의식적인 회고를 통해 소프트스킬 측면에서 더 성장할 수 있었다.
