---
author: "threepebbles"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "lv1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/threepebbles/lv1.md"
source_path: "lv1.md"
---

# 🌱 레벨1 생활기
우테코에 어떤 성향의 사람들이 모여있을지 막연히 짐작만 하고 있었다. 하지만 실제 들어와서 느낀 것은 기대한 것 그 이상이었다.

## 우테코 사람들
우테코에 입학한 이후로 2/16 하루를 제외하고 주말을 포함해 빠짐없이 잠실 캠퍼스에서 출근했다. 자연스레 다양한 크루들과 마주칠 기회가 많았고 각자 가진 사고방식, 문제 해결 방식을 배울 수 있었다. 

개인적인 성향, 경험은 다르지만 모두 진취적이고 적극적인 학습 태도를 가진 사람들이었다. 이런 크루들과 함께 할 수 있다는 것은 인생에 두 번 주어지지 않을 정말 소중한 선물이란 생각이 들었고, 에너지를 더 불태울 수 있게 해주었다.

## '나'를 알라
레벨1에서 배운 것을 하나만 꼽아보라고 하면 메타인지라고 대답할 것이다.
내가 어떤 것을 잘하고, 어떤 것이 부족한지 배웠고 아직도 배우고 있다.

### 잘하는 것
나는 내가 아는 지식을 다른 사람에게 말로 설명해주는 것을 잘하고, 내가 좋아하기도 한다.

정확히는 그 사람의 눈높이에 맞춰서 설명해주는 것을 잘한다. 아마 고등학생들을 대상으로 수학을 가르치는 일을 꽤 오래 했었기 때문일 것이다. 학생들의 다양한 반응과 표현을 통해 이 학생이 얼마나 이해하고 있는지 파악하는데 많은 노력을 들였던 경험이 도움이 되었던 것 같다.

아래는 한 크루의 피드백이다. 설명해주는 과정에서 오는 뿌듯함이 원동력이 되어 더 열심히 학습하는 계기가 되고 있다. 😊

> 헤일러랑 이야기 하다 보면 새로 얻어 가는 것도 많고, 뭔가 막혀 있던 생각의 흐름이 트일 때가 있어요. 인간 러버덕 디버깅 방법도 매우 좋은 것 같고, 뭔가 새로운 방법이나 이해를 했을 때 강의를 해주는 헤일러도 참 좋습니다.

### 못하는 것
나는 글을 잘 못 쓴다. 짧은 한두 문장 작성하는데에도 1시간을 넘게 고민한다. 특히 카톡이나 슬랙 DM처럼 가벼운 메시지를 보낼 때조차 몇 번이나 고쳐 쓰길 반복한다. 그렇게 고민해서 작성한 글도 마음에 들지 않아 전전긍긍한다. 

내 어휘 실력이 부족한 탓도 있다. 그렇지만 가장 큰 이유는 `부족함이 드러나는 것에 대한 두려움`을 버리지 못했기 때문일 것이다.

유강스에서 크루에게 받은 피드백 중 아래의 피드백이 와닿았다.

> 가끔은 건설적인 이야기보다 뇌 뺀 대화가 관계를 더 가깝게 만들어주기도 했는데, 헤일러는 아무래도 뇌 뺀 대화는 어렵겠죠?ㅋ ㅋ 하지만 한 번 시도해보는 것도 재미있을 것 같아요!

나보다 나를 더 잘 알고 있는 크루 같아서 무서웠다. 

여태까지 살아온 방식을 단기간에 바꾸기란 쉽지 않을 것을 알고 있다. 

아마 오늘 작성한 이 글도 썩 마음에 들지 않아 제출하고 싶지 않을 것이다. 그럼에도 제출해야 한다. 

`완벽`보다 `완료`하는 것에 익숙해지자.

## 앞으로 어떻게 하지?
두 달이 쏜살같이 지나갔다. 

남은 8개월간 후회 없을 정도로 노력하고 변해보자.

나의 부족한 점을 드러내고 빠르게 피드백 받자.

감출수록 고칠 기회는 줄어들고, 피드백 받을 수 있는 기회는 줄어든다.

불편함을 두려워하지 말고 일단 부딪혀보자.
