---
author: "chaeyoung714"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "yoogangs-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/chaeyoung714/level1/yoogangs-writing.md"
source_path: "level1/yoogangs-writing.md"
---

# 🌱완벽하지 않은 나를 성장시키기
- 레벨1 유강스 회고 by BE 7기 모다


## 🌱완벽하지 않다는 두려움

우테코를 하다보면, 나를 드러내야 하는 순간을 숨쉬듯 마주치게 된다. 가령 크루들이 미션에 대한 생각을 묻거나, 블로그를 발표하거나, 스터디에서 질문을 할 때 말이다.

그 순간 드는 감정은 두려움 또는 설렘 중 하나이다. 내 의견이 준비되지 않았다면 이를 발표하는 것을 항상 두려워했다. 반면, 스스로 만족스럽다면 빨리 다른 사람에게 이런 나를 보여주고 싶어했다.

이 중 더 자주 느끼는 것은 두려움이었다. 상대방의 반응이 부정적일까봐 두려움을 쉽사리 느끼고 자신감이 떨어지는 순간을 우테코에서 자주 목격했다. 따라서, 이런 나를 성장시키는 목표로 유강스를 시작했다. 나의 유강스 목표는 '**자신감 있게, 그리고 설득력 있게 내 의견 말하기**'였다. 곧바로 스터디에서 말을 더 많이 하고, 테코톡도 신청하고 준비하며 자신감 있는 말하기를 연습했다.

그러나 청자의 반응을 겁내지 않는 건 정말 어려운 일이었다. 테코톡 내용이 충분히 알차지 못하다고 생각하자 나의 발표를 감추고 싶었고, 리허설을 하지 않고 발표에 들어갔다. 반면 의견이 잘 정리된 토론에 들어가면 피드백을 적극적으로 받고 싶어했다.

그래서 유강스 크루들에게 ‘내 말하기가 자신감이 떨어져 보일 땐 적극적으로 피드백 해줘’라고 부탁했다. 피드백이 바로 들어왔다. “모다는 자신이 없을 땐 결론이 뒤로 가면서 듣는 사람이 집중하기 어려울 때가 있어. _**두괄식으로 말해봐, 모다!**_”

유강스가 가져다준 성장의 씨앗은 여기서부터 발아하기 시작했다. 피드백을 바로 받은 순간 적극적으로 받겠다는 결심은 사라지고 나의 미숙한 점이 만천하에 드러난 것 같은 기분이 들어 부끄러웠다. 항상 쓴소리를 들으며 성장하고 싶어했지만, 정작 진짜 나의 부족한 점을 쓴소리로 듣는 것은 겁냈던 것 같다. 그러나 그 피드백 덕에 완벽하지 않은 나와 덜컥 마주쳤고, 그런 나를 인정할 수밖에 없었다.


## 🌱미숙할 때 피드백 받기
조금 다른 목표를 세웠다. '**피드백 받기를 두려워하는 내 모습도 피드백 받자**'라는 것이었다. 어떻게 해야 자신감 있게 말하는지에 대한 답을 찾는 과정은 아니었다. 대신 조리있게 말하려고 의식하고, 그렇지 않았을 때 스스로 반성하고 인사이트를 남기려고 노력한 과정을 공유했다.

아주 작은 것에서 시작했다. ‘조합을 왜 쓰는가?’라는 주제가 크루들 사이에서 던져졌을 때, 고맙게도 같은 유강스 크루가 _‘두괄식으로 말해봐, 모다!’_ 라는 힌트를 다시 던져주었다. 마치 걸음마를 떼듯 말을 더듬었고, 겨우 말을 마친 후엔 아쉬움이 몰려들었다. 이후 이 감정과 상황을 유강스에 솔직하게 전달했다. 크루들은 나의 상황에 공감하고 자신의 해결책을 공유하고, 함께 연습하자는 말을 남겨주었다.

그렇게 조금씩 완벽하지 않은 나를 보여주고, 피드백을 받았다. 이를 반복하다보니 유강스 시간이 아니어도 자연스럽게 이야기를 주고받았다.<br>
피드백이 쌓이면서 생각이 바뀌는 것도 느껴졌다. 뻔할 줄 알았던 응원과 칭찬이 쌓이니, 완벽하지 않은 것이 나쁘지 않으며 나는 충분히 잘하고 있다는 자신감을 심어주었다. 또 유강스와 미션을 하면서 받은 지적들은 점점 부끄러운 것이 아닌 나의 거름으로 받아들여졌다.

가령, 반복적으로 받은 조언 중 하나가 ‘상대방의 이해를 중간중간 확인하며 말해줬음 좋겠다’는 것이었다. 과거의 나였다면 ‘내가 확인 안했나? 난 확인한 순간들도 많았을텐데’라고 가볍게 생각하면서 실천을 게을리했을 것이다. 그러나 지금은 피드백이 반복될수록 내가 확실하게 개선해야 할 점이라는 걸 느끼고, 실천 의지를 강하게 다지게 되었다.


## 🌱한 발자국씩 나아가겠다
레벨 1이 마무리되는 지금, 자신감 있게 말하기 위한 첫 걸음을 떼었다. 그동안의 피드백을 의식하며 말하는 것에 성공한 경험이 많아지고 있기 때문이다. 레벨 인터뷰를 한 날 질문이 들어왔을 때, 신기하게도 _‘두괄식으로 말해봐, 모다!’_ 라는 목소리가 머릿속에 들렸다. 부족한 의견이라도 차분히 마음속으로 정리하고, 정리가 된 후에 말로 풀어낼 수 있었고, 나자신에 대한 자신감이 조금 더 생겼다. 이것이 자신감 있는 말하기의 첫걸음이라고 생각한다.

완벽하지 않은 나를 드러내는 것은 마음 속의 조급함을 없애고, 지금 할 수 있는 것에 최선을 다할 수 있게 한다. 또한 나의 상태를 숨김없이 드러내어 더욱 정확한 피드백과 개선점을 찾게 해준다. 가장 빨리 가는 방법은 천천히 가는 것이라는 말처럼, 완벽하지 않은 것을 인정하는 것은 완벽함을 향한 가장 확실한 길이 될 수 있다. 레벨 1의 유강스는 자신감 있게 말하기 위해 일단 **나 자신에 대한 관대와 여유**를 찾는 시간이었다.
