---
author: "mun-kyeong"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "Level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/mun-kyeong/Level1.md"
source_path: "Level1.md"
---

# 유강스와 함께하는 한달 간의 회고

## 최근 6개월 동안 가장 힘들었다고 느꼈던 순간

작년 10월쯤, 학교 중간고사가 마무리 되고 우테코 프리코스를 시작하면서 그때 내 꿈과 현실의 괴리감을 많이 느꼈다. 학생으로서의 책임을 다하느라 정작 내가 무얼 하고싶은지 고민할 시간도 없었고 프로젝트도 쉬고 있던 시기라 꿈과 목표를 잠시 잃었던 시기였다. 그래서 더욱 우테코가 간절했을지도 모르겠다. 어떻게든 멈춰있는 나를 움직이게 할 동력이 필요했고 한달동안 진행하는 프리코스는 나에게 좋은 동기가 되어줄 것이 보였기에.

당시엔 같은 길을 걸어가는 친구가 없어서 혼란스러움만 가득했던 것 같다. 그러나 프리코스동안 만났던 많은 리뷰어들을 통해 혼자서 이 길을 걷는게 아니라는 위안과 함께 공부하면서 배우고 싶다는 열정이 나를 여기로 이끌어준 것 같다.

그때 당시 나를 움직이게 만들었던 생각 중 하나가 "유연함의 기술"이라는 책에서 인상 깊게 남았던 구절과 동일하다.

> 성장하려면 의식적으로 안전지대에서 벗어나야 한다. 성장하고 싶다면 안전지대에 머물러서는 안된다. <br/>
> 정장과 편안함은 절대 공존할 수 없다.

<br/>

## 유연성 강화 스터디

---

우테코에 와서 느낀 점은 개발 외에도 **소프트스킬**을 굉장히 중요하게 다룬다는 점이다. 그중에서도 "유연성 강화 스터디"는 우리 16조에게 꽤나 많은 변화를 가져온 스터디인 것 같다. 유연성 강화 스터디 (줄여서 유강스)는 "변화에 유연하게 적응하는 능력"을 기르는 스터디라고 생각한다. 즉, 예상치 못한 상황, 낯선 환경 등의 불확실한 변화 속에서도 흔들리지 않고 나만의 균형을 유지하는 힘을 기르는 것이다.

유강스는 특히나 나에 대한 메타인지를 도와준 스터디라고 생각된다. 나의 유연성을 기르기 위해 세웠던 목표는 "**익숙한 곳에 머물러있지 않도록 나를 계속해서 안전지대에서 벗어날 수 있도록 이끌어내는것**"이였다. 그리고 이 목표를 세우면서 내가 생각보다 변화를 두려워하고 새로운 환경에 적응하는 것을 힘들어한다는 것을 알게 되었다.

우테코 합격과 동시에 서울에서 지내게 되면서 주거 공간과 학습 공간이 동시에 바뀌게 되었다. 처음에는 이게 나에게 큰 스트레스를 줄 것이라 생각을 못했는데 수면 패턴부터 통학 시간, 주거환경 (자취X)이 모두 바뀌니 어딜 있더라도 마음이 편안하질 못했다. 바뀐 환경에 적응하느라 에너지를 쏟게 되니 다시 무엇인갈 도전하는게 두려워졌고 자꾸만 망설이게 되었던 것 같다. 유강스를 시작할 당시까지만 해도, "나를 계속해서 안전지대에서 벗어날 수 있도록 이끌어낼"생각만으로도 많이 스트레스를 받았었다.

<br/>

## 유연성 강화 프로젝트 ⭐️

---

컨디션이 회복되기까지는 꽤나 시간이 오래 걸렸던 것 같다. 조금씩 적응한 크루들은 여기 저기서 스터디원을 모집하기 시작하고 활동을 시작하는데 난 여전히 머물러있다는 생각에서 벗어나질 못했다. 아직 난 나를 기다리기도 벅찬데 주변 사람들의 뜀박질에 어쩔 수 없이 따라가야하나? 하는 생각도 들었다.

우테코 내의 활동에서 조금 용기를 낼 수 있었던건 공원과의 원오원 덕분이다. 공원과의 원오원에서 가장 기억에 남는 말은 "**누구나 새로운 시작은 두렵고 적응은 힘들다**"라는 말이다. 모두가 잘 쉽게 적응하는 것 처럼 보였지만 공원도 처음에 시작할땐 힘들고 두려운건 당연하다는 말이 많이 위로가 됐다.

"일단 해보고 잘 맞지 않으면 다른 길을 찾으면 된다"라는 조언도 내가 **엘강오** 스터디를 들어가게 되는 좋은 계기가 되어주었다. 우테코에 들어와서 좋은 점은 공부할 수 있는 환경이 있다는 것도 있지만, 함께 공부하고 성장할 수 있는 크루들이 있는 것도 정말 큰 장점이라고. 활용할 수 있는 자원은 최대한 활용하라는 공원의 말에 조금씩 용기를 얻을 수 있었다.

<br/>

## 유강스를 하며 의미있었던 순간들

---

유강스를 하며 꽤나 많은 도전을 했고 새로운 환경을 받아들였다. 대표적으로 제이슨과 함께하는 엘강오 스터디, 빌리와 함께하는 function-al 스터디를 들어가게 되었다. 미루던 운동도 다시 시작하게 되었고 교회 청년부를 들어가며 조금씩 환경에 적응하려는 노력을 한 것 같다.

새로운 환경에 적응하면서 느낀 점은 "**언젠가는 괜찮아진다**"는 것이다. 새로운 일들을 직접 직면하기 전까지는 굉장히 부담스럽고 힘든 일들로 다가왔다. 그러나 막상 마주해보니 언젠가는 그 환경에 익숙해지고, 또 도전들로 인해서 새롭게 배우는 점도 많았던 것 같다.

대표적으로 엘강오 스터디를 예시로 들 수 있을 것 같다. 처음에는 매주 만나서 책을 읽고 토론하는 것이 부담스럽게 느껴졌었다. 그러나 생각보다 "엘레강트 오브젝트"라는 책은 내게 고민거리들과 생각할만한 부분들을 많이 던져주었고 이를 주제로 토론을 하다보면 어느새 1시간을 훌쩍 넘길때도 있었다. 안드로이드 크루들과 스터디를 함께 진행하며 Javascript만의 시각에서 한정된 것이 아니라 코틀린, 자바의 시각에서도 문제를 함께 바라볼 수도 있었다. 또한 어느새 엘강오에서 배운 내용들을 응용하여 나만의 기준이 세워져있을 때도 있었다.

<br/>

이렇게 의미있는 경험을 할 수 있었던 가장 큰 이유는 나를 "안전지대에서 벗어나도록 의식적으로 노력"한 것에서 시작되었던 것 같다. 여전히 새로운 환경을 받아들이고 이전의 습관들을 바꾸는 것이 쉽지는 않지만, 이제는 "언젠간 괜찮아진다"는 것을 알고, 또 힘들때면 주변에 나를 도와줄 사람들도 있다는 것을 알고 있다. 어느순간 또다시 나의 삶의 일부로 들어와버린 우테코 크루들과 코치님들과 함께 많은 것을 배우고 또 적응해가는 올해가 되었으면 좋겠다.
