---
author: "awrion3"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "Level1-Writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/awrion3/Level1-Writing.md"
source_path: "Level1-Writing.md"
---

# 우아한 테크코스, 레벨1 여정을 회고하다

## 우아한 테크코스 합격, 그리고 몰입의 경험
2024년 프리코스를 끝내고 우아한 테크코스 합격 소식을 들은 지 얼마 되지 않은 듯 했으나, 어느새 약 3개월이 지나 레벨1을 마무리 짓게 되었다.
레벨1을 시작할 때는 무엇보다도 우아한 테크코스에 합격한 것에 대한 감사함을 느꼈다. 또한 프리코스에서 맛볼 수 있었던 몰입된 학습의 경험을 다시 한번 느낄 수 있을 것이라는 기대감을 가졌다.
그리고 실제로 우아한 테크코스 캠퍼스에 출근하면서 느낀 점은 프리코스와는 또 다른 분위기였다.
온라인으로 진행되던 프리코스와는 달리 오프라인 환경에서 열정 있는 크루들과 같이 학습을 하면서 프리코스 때보다도 더 몰입된 학습을 경험할 수 있어 의미 깊었다.

## 프로그래머로서의 주관을 정립하기 위한 첫걸음
이러한 몰입된 학습 환경을 경험하면서 레벨1을 시작할 때 세운 목표는 프로그래머로서의 주관을 가지는 것이었다.
비록 대학 시절에 컴퓨터 공학을 복수전공 했지만, 당시 과목을 이수하면서 이론적인 지식을 쌓는 쪽에만 치중하고 있다는 느낌을 받았다.
좀 더 실전적인 프로그래밍을 경험할 기회는 부족하다고 느꼈고, 복수전공 과정을 마치고 스스로를 돌아봤을 때 프로그래머로서 가질 수 있는 주관이 부족하다고 느꼈다.
그래서 우아한 테크코스를 통해 이러한 부족한 부분을 보완하고 싶었고, 레벨1을 진행하면서 프로그래머로서의 자신을 탐색하는 시간을 가질 수 있기를 바랐다.
레벨1 회고를 작성하고 있는 현재 시점 해당 목표를 이루었는지 돌아보면, 우선 시작이 절반이라는 점에서 목표를 이루기 위한 첫 발을 내딛었다고 생각한다.

## 레벨1을 통한 프로그래머로서의 주관 성찰
우아한 테크코스의 레벨1에서의 미션을 통해 프로그래밍에 대한 자신만의 주관이 어떤 것인지 성찰하고 성장시킬 수 있는 기회를 가질 수 있었다.
레벨1의 매주 미션을 수행하면서 페어 프로그래밍과 코드 리뷰의 시간을 가졌고, 이를 통해 다른 프로그래머의 시각을 배워나갔다.
또한 협업하는 과정에서 코드와 관련하여 스스로의 의견을 제시할 환경이 주어짐에 따라, 프로그래머로서 주관을 탐색하는 과정을 경험했다.
주관이 정립되어 있지 않던 레벨1 초반에 미션을 진행할 때는 리뷰어의 피드백을 받은 후, 스스로의 의견을 제시하기보다는 피드백을 수용해 리팩토링 하는 데 집중했다.
하지만 리뷰어와 코멘트를 주고받으며 피드백을 반영하고자 하는 자세도 중요하지만, 코드에 대한 자신만의 견해를 제시하고 설득하는 과정도 중요하다는 것을 깨달았다.
그래서 레벨1 후반에서는 다른 사람의 피드백을 고려할 뿐만 아니라, 스스로도 코드에 대한 의견을 제시하고 설득할 수 있도록 노력했다.
다만 지금도 코드에 대한 주관을 정립하는 과정은 진행 중이며, 코드에 대한 자신만의 견해를 펼치는 것에 있어서 의식적인 노력이 필요함을 느끼고 있다.
레벨2에서도 이러한 프로그래머로서의 주관과 사고를 확립하기 위해 지속적으로 발전시켜 나가야겠다고 다짐했다.

## 유연성 학습과 기존 마인드셋 고찰
한편 우아한 테크코스에서는 소프트 스킬 교육도 함께 진행하는데, 레벨1에서는 '유연성'이라는 주제로 학습이 진행되었다.
유연성이라는 해당 개념을 바탕으로 스스로에게 부족하다고 여긴 프로그래머로서의 주관을 어떻게 발전시킬 것인지에 대해서도 고찰할 수 있었다.
익숙하지 않은 실전적인 프로그래밍을 경험하면서, 기존과는 다른 새로운 관점에서 문제를 접근하고 해결하기 위해 유연함이 필요함을 느끼고 있었기 때문이다.
그리고 "유연함의 힘" 서적을 소개받고 읽으며 성과 증명 마인드셋과 학습 마인드셋이라는 두 방향의 마인드셋이 있다는 것을 알게 되었다.
성과 증명 마인드셋을 지닌 사람들은 성과를 내는 것에 집중한 나머지 새로운 도전에 많은 부담을 느끼게 된다.
반면 학습 마인드셋을 지닌 사람들의 경우 실패를 두려워하지 않고 새로운 도전을 통해 한 단계 더 성장할 수 있는 기회를 얻는다.
이러한 두 마인드셋의 관점에서 스스로의 학습 여정을 돌아본 결과 성과 증명 마인드셋에 가깝다는 것을 깨달았다.

## 학습 마인드셋을 통한 프로그래머의 주관 발전
대학 시절 학습은 주로 과제와 시험을 통과한다는 목표를 가지고 진행되었고, 그 과정에서 성과 증명 마인드셋을 강화하게 되었다.
또한 테크코스에서도 레벨1을 진행하면서 해당 마인드셋을 지니고 우선 미션을 진행하는 것에 집중하는 자신을 종종 발견할 수 있었다.
그러한 과정에서 다시 자신만의 주관 없이 코드를 작성하게 되며 원점으로 돌아가는 기분이 들기도 했다.
그래서 미션 진행 과정에서 주어진 문제를 해결함에 있어 유연한 사고를 가지고 접근하고자 지속적으로 시도했다.
단지 미션을 완수하는 것을 목표로 두기보다는 스스로의 견해를 가지고 문제를 해결하기 위해 노력했는지 점검하고자 했다.
이로써 학습 마인드셋으로 점차 변화할 수 있는 계기를 얻었고, 실험적 사고를 통해 프로그래머로서의 주관을 정립하는 과정에서 도움이 되었다.
그리고 이러한 프로그래머로서의 주관을 정립하는 과정은 여전히 진행 중이므로, 레벨2에서도 학습 마인드셋을 지니고 해당 목표를 달성하기 위해 의식적으로 노력할 것이다.
