---
author: "phk1128"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/phk1128/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

### ✅ 우테코를 위한 도전의 연속
아침 7시 40분에 몸을 일으키는 순간부터 하루의 도전이 시작 됐다. 평소 저녁형 인간이었고 프리코스 이후 망가진 신체 리듬 때문에 아침에 일어나는 것조차 쉽지 않았다.
매일 아침 러닝을 뛰기 시작하니 신체 리듬이 아침형으로 바뀌고, 한 번에 7km를 뛸 수 있을 정도로 체력이 좋아졌다.
물론 체력도 전보다 많이 개선 되어 코어 타임인 10시~18시까지 총 8시간을 무리 없이 버틸 수 있게 되었다. 하지만 앞으로 레벨이 높아지면서 밤을 새우는 일등 힘든 과정이 예상 되기 때문에 지금보다 체력을 더 키워야겠다는 생각이 든다.

### ✅ 처음부터 쉽지 않았던 우테코
우테코에 입과 후 가장 큰 산은 **연극**이었다. 나는 워낙 내향적이기 때문에 80명 앞에서 연극을 한다는것 자체가 큰 부담이었다.
그래서 아주 잠깐 그냥 하차할까?? 하는 생각도 했었다 ㅋㅋ.. 근데 지금 돌이켜보면 **연극** 또한 좋은 경험이 되었다. 연극 조원들과 주제를 정하고 대본을 짜는 과정에서 낯선 사람과 소통하는 방법을 배울 수 있었다.
그리고 80명 앞에서 무엇인가를 한다는 것 자체가 나에게는 안전지대에서 벗어나려는 시도였기 때문에 이 또한 큰 의미가 되었다. 돌이켜보면 만약 불편함과 두려움을 회피하고 익숙한 것만 고수 했다면,
아침형 인간으로의 변화도 80명 앞에서의 연극도 시도조차 하지 못했을 것이다.

### ✅ 코드 리뷰를 통해 소통을 배우다
레벨 1동안 코드 리뷰를 꽤 많이 받았다. 코드 리뷰를 통해 다양한 Java 활용법, 디자인 패턴 등 기술적인 부분을 배울 수 있었다.
이외에도 좋은 리뷰이를 위한 **듣는 자세** 또한 배울 수 있었다. 처음에는 리뷰어가 짚어준 개선 포인트들이 뭔가 나의 코드를 비판하는 것으로만 느껴졌었다. 그래서 이런 마인드로 코드 리뷰를 받다간 성장은커녕 상처만 남겠구나 라는 생각이 들었다.
또한 동시에 **내가 정말 코드 리뷰를 할 준비가 되어 있을까?** 하며 내 자신을 되돌아보게 되었다. 그래서 고민 끝에 좋은 리뷰이가 되는 법을 배우기로 마음 먹게 되었고, 코드 리뷰를 잘할 수 있는 방법들을 찾아보며 학습하였다.
결과적으로 좋은 리뷰이가 되기 위해 스스로 다음과 같은 수칙을 지키기로 결심했다.

> 1. 코드는 코드 일뿐, 내가 아니라는 점을 명심하기
> 2. 지적이 아니라 나의 코드를 더욱 개선하는 제안이라고 생각하기
> 3. 사람마다 관점의 차이가 존재함을 잊기 말기

코드 리뷰를 할 때마다 위 3가지 수칙을 머릿속으로 되새기며 리뷰를 주고받았고, 그 덕분에 상대방의 피드백을 수용하는 게 훨씬 수월해졌다.
그리고 이러한 피드백을 통해 나의 코드를 더욱 객관적으로 바라볼 수 있게 되었다. 곰곰이 생각해 보면 좋은 코드 리뷰를 하기 위해 듣는 자세를 고쳤다고 볼 수 있다.
그리고 더 나아가 이 부분은 코드 리뷰 뿐만 아니라 일상생활에서도 지켜야 할 태도라고도 생각이 들었다.
이처럼 나는 코드 리뷰를 통해 프로그래밍 실력 뿐만 아니라, 다른 사람들과 소통하는 측면에서도 좀 더 성숙해졌다고 느낀다.
우테코측은 아마 이러한 점들 때문에 코드 리뷰를 적극 권장하지 않았나 싶다.

### ✅ 앞으로의 성장 방향
앞으로 남은 힘든 과정을 위해 7km 러닝과 풀업을 꾸준히 실천하여 지속해서 체력을 키울 계획이다. 또한 시간을 효율적으로 사용하기 위해 나의 에너지 패턴을 계속 추적하고 분석할 것이다.
돌이켜보면 우테코에서 경험 했던 것들은 내가 평소에 할 수 없었던 것들이다. 이러한 과정을 겪으면서 나는 확실히 개발 스킬, 소프트 스킬 모두 성장 하였다.
그래서 꾸준한 성장을 위해 앞으로도 이처럼 도전적인 상황에 나를 계속 노출해야겠다는 생각이 든다.
