---
author: "kjungw"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kjungw/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

## 유강스 회고

### 들어가며
이번에 우테코에 합류하고 2달간 유강스를 진행해 보며 새로운 도전을 해볼 수 있었습니다. 그리고 조원들로부터 많은 피드백을 받아 스스로를 돌아볼 수 있었습니다. 이번 유강스 회고를 통해 스스로에게 질문을 던지며 유강스에서 느꼈던 점들과 배운 점들을 정리해 보려고 합니다.

### 유강스에서 가장 의미 있었던 순간
유강스를 하면서 가장 의미 있었던 순간은 무엇이었을까요? 아무래도 스스로 용기를 내어 저의 어려움을 데일리조 크루들에게 공유했던 순간이었습니다. 사실 사람들을 상대하는 것이 부담스럽고 힘들다는 저의 어려움이 많이 부끄러웠습니다. 그래서 유강스를 시작하기 전 해당 어려움을 다른 사람에게 이야기 하는 것이 맞는지 걱정을 많이 했습니다. 크루들이 저를 이상한 사람으로 보지는 않을까 또는 너무 무거운 주제라서 같이 유강스를 하는데 부담이 되지는 않을까 하는 걱정을 많이 했습니다. 하지만 우테코라는 좋은 기회가 왔고 이 기회를 꼭 살려보고 싶었습니다. 그래서 용기를 내어 저의 어려움을 크루분들에게 공유했습니다. 그리고 크루분들에게 많은 도움과 조언을 받으며 스스로를 바꿔나갈 수 있었습니다.

### 유강스 목표를 위한 노력
그렇다면 저의 ‘사람들을 능숙하게 대할 수 있는 사람이 되자.’라는 유강스 목표를 위해 저는 어떤 노력을 했을까요? 여러 조언들과 피드백을 통해 여러 시도를 해보았습니다. 

먼저 말을 할 때 목소리를 크게 내는 것과 말을 흐리지 않는 것을 연습해 보았습니다. 사실 솔직히 말하면 지금도 신경을 쓰지 않으면 말이 작아지고 흐려지는 편입니다. 하지만 지금은 말이 작아지거나 흐려지는 순간 스스로 그 부분을 확실하게 느낀다는 점이 가장 큰 변화인 것 같습니다. 이러한 즉각적인 피드백을 통해 바로 다음 순서로 말할 때는 목소리를 키우고 말에 마침표를 찍으려고 노력할 수 있게 되었습니다. 

반면에 저와는 잘 맞지 않았던 아쉬운 도전들도 있었습니다. 예를 들어 다른 사람 관찰 후 리스트업을 해보는 것이었습니다. 처음 시도는 괜찮았지만, 리스업을 해볼수록 이건 다른 사람의 특징일 뿐이라는 생각이 많이 들었습니다. 다른 사람과 저는 다른데 다른 사람을 따라 하는 것은 큰 의미가 없다는 생각이 들었고, 스스로를 되돌아보며 스스로에게 맞는 방향을 찾아나가는 것이 훨씬 중요하다는 생각이 들었습니다. 사실 제 생각이 정답인지는 잘 모르겠습니다. 하지만 저에 대한 유강스인 만큼 제가 원하는 방향으로 저의 유강스를 진행해 보려고 합니다. 만약 잘못되었다는 생각이 들면 자유롭게 다시 돌아오는 방식으로 앞으로의 유강스도 진행해 보려고 합니다.

### 인사이트를 만들어준 피드백
그러면 저에게 인사이트를 만들어준 피드백들에는 어떤 것들이 있을까요? 많은 피드백을 받았고,저에게 깨달음을 주었던 피드백도 많았습니다.

첫 번째로는 '사람을 상대할 때 누구에게나 최선일 필요 없다. 가면을 쓰고 행동해 보자'라는 피드백이었습니다. 이러한 피드백을 바탕으로 페어프로그래밍이나 테코톡과 레벨 인터뷰를 할 때 상대는 그저 비즈니스 상대일 뿐이라고 생각하며 가면을 써보았습니다. 그리고 이러한 시도를 통해 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다. 특히 테코톡과 레벨인터뷰를 할 때 평소보다 목소리를 크게 낼 수 있었고, 차분하게 저의 생각과 의견을 말할 수 있었습니다. 물론 아직 부족한 점도 많지만, 평소와 비교해 보았을 때 크게 만족할 만한 변화였습니다. 그래서 일상생활에서도 가면을 써보자는 시도를 앞으로 해보려고 생각하고 있습니다. 

두 번째는 '먼저 인사하고 말 걸어보기' 피드백이었습니다. 해당 피드백을 실험계획으로 세우고 다른 사람에게 먼저 인사를 해보려고 노력해 보았습니다. 신기하게도 인사라는 간단한 행동만으로 제 안에 경직되었던 부분이 많이 풀어지는 것을 느꼈습니다. 그리고 이를 통해 사람을 상대하는 것이 훨씬 편해지는 것을 알 수 있었습니다. 그래서 이제는 아는 얼굴이 보이면 항상 먼저 인사해 보려고 하고 있습니다! 

마지막 세 번째는 '해도 될까 할 때 해보기' 피드백입니다. 지금까지 살면서 해도 될까 하는 생각이 들면 하지 않는 편을 많이 선택해 왔습니다. 하지만 이번에 '해도 될까 할 때 해보기' 피드백을 통해 평소라면 하지 않았을 도전들을 여럿 해보았고 생각보다 괜찮다는 생각이 들었습니다. 예를 들어 페어 미션이 끝난 뒤에 페어에게 설계구조에 대해 먼저 이야기를 꺼내보거나, 미션 마감 3~4일 전에 미션 전체를 갈아엎는 등 여러 도전을 해보았고 좋은 경험을 해볼 수 있었습니다. 앞으로도 해도 될지 고민이 될 때 한번 도전해 보는 방향으로 생각해 보려고 합니다.

### 정리
이렇게 유강스를 하는 동안 많은 시도와 많은 발전을 해볼 수 있었습니다. 비록 1~2달간의 짧은 시간이었지만 저는 유강스의 효과를 확실히 느낄 수 있었습니다. 그래서 레벨2에도 유강스를 계속 진행하며 제가 원하는 저의 모습으로 발전해 나가고 싶습니다!
