---
author: "theminjunchoi"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/theminjunchoi/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 레벨1 회고
## 내 유연성 돌아보기
나는 사람을 좋아하는 사람이다.
하지만 그것과 별개로 사람들에게 큰 관심이 없다. 

대학교 1학년 때부터 우테코를 하는 지금까지 여전히 교내외적으로 동아리 활동들을 유지해오고 있다. 여러 사람을 만나오면서 그런 인간 관계 속에서의 '나'에 대해 문득 되돌아보았고, 종종 그 가운데 조용히 서있는 내 모습을 고치고 싶었다.

내가 느끼기에, 먼저 누군가에게 질문을 하거나, 다가가려고 하지 않았다. 그런 조용한 침묵도, 사람들 사이의 어색한 기류도 나한테는 그다지 불편하지 않았기 때문이다. 하지만 리더일 때는 달라야만 했다. 말을 과도하게 아끼는 사람이 이끄는 집단에서 침묵은 좋은 영향을 끼치지 않았다. 침묵과 어색함은 활동의 저하, 부족한 열정으로 이어졌고, 이를 해결하는 것 또한 리더의 자질임을 깨달았다. 그래서 이번 유연성 강화 스터디의 목표는 다음과 같이 설정했다. 

> 사람들에게 먼저 다가갈 수 있는 사람이 되자.
> - 질문 많이 하기
> - 그런가보다~ 하고 넘어가지 말기

## try... 
시작은 의욕만 앞섰다. 평소라면 조용히 있을 상황에서도 괜히 말을 걸어보고 쓸모없는 질문도 던져봤다. 그 과정에서 새롭게 알게된 크루도 있고, 좀 더 어색해진 크루도 있었지만 근본적으로 내가 너무 불편했다. 내가 아닌 느낌, 어딘가 불쾌한 느낌이 남아있던 것 같다. 

나답게 다가가는 법을 배워야겠다라는 생각을 했다.

 이 과정에서 우리 데일리조 크루들이 많은 도움이 됐다.  

## catch (MJException e)
크루들에게 받은 피드백 중에 다음과 같은 내용이 있었다.

>엠뚝딱, 안녕하세요!
>
>항상 긍정적인 에너지만을 품고 사는 뚝딱이가 이런 생각을 가진 줄 몰랐어요.
>페어가 자꾸 비밀을 만들다니, 뚝딱에게 알려주기 부끄러웠나봐요.
>
>질문을 하기 전에, 먼저 웃겨보는 것은 어떨까요?
>예를 들자면, 석유 수입에 걸리는 시간은? oil
>
>수고하십쇼.

어이가 없지 않은가. 

실전에서 저 멘트를 써먹지는 않았지만 저 마인드가 도움이 됐다. 실 없이 멍청해보이고 어딘가 나사 하나 빠져있는듯한 태도가 그냥 내 모습이었다. 그리고 반대로 저렇게 아무 고민 없이 사는 것 같은 사람만큼 다가가고 싶은 사람이 없었던 것 같다. 

캠퍼스에 등교를 하면 나도 모르게 조금은 긴장을 하고, 몸에 힘을 주고 다니고 있었다. 하지만 저 피드백을 받고서 조금씩 편하게, 나답게 우테코를 다닌 것 같다. 완벽을 보여야만 한다는 생각도 조금은 내려놓았다. 상대가 들어올정도의 빈틈과 허술함을 보이는 것도 좋지 않을까.

## finally
레벨1, 8주라는 짧은 기간동안 기술적인 성장 이외에도 많은 걸 배우고 느꼈다.

조금 더 겸손하게, 하지만 더 나답게 생각하고 행동해야겠다는 생각을 했다. 

남은 기간에도 새로운 것들에 불편해하지 않고 도전해보기를, 주변 사람들에게 긍정적인 영향을 끼칠 수 있는 사람이 되기를, 부족한 것들을 인정하고 메꿀 수 있는 시간이 되기를 바란다.
