---
author: "kimdevv"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "LV1_writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/kimdevv/LV1_writing.md"
source_path: "LV1_writing.md"
---

## 나의 약점을 생각해 보다
&nbsp;&nbsp;우아한테크코스에서는 `유연성 강화 스터디`, 줄여서 `유강스`를 매주 진행한다. 유강스라는 이름 그대로 유연함을 기르기 위해 진행하는 스터디이다. 본인의 단점을 찾아 유연함의 목표로 세운 후, 이를 달성할 수 있도록 세 개의 실험 계획을 구상하여 의도적으로 자신의 단점을 개선하기 위해 노력하는 것이다.  
&nbsp;&nbsp;LV1 유강스의 목표는 **남들 앞에서 내 생각을 자유자재로 말하기**로 설정했다. 평소에 내가 가진 의견을 적극적으로 표출하기보다는 다른 사람들의 의견을 청취하는 성향이 강했기 때문이다. 이러한 성향 때문에 팀 프로젝트 등에서 내가 원하는 방향이 아닌 다른 의견들이 채택되는 경우가 많았다. 그래서 사실 우테코에 참여하기 직전까지 굉장히 걱정이 많았다. ‘페어 프로그래밍을 진행하면 내 의견과 페어의 의견이 맞지 않는 부분도 당연히 있을 텐데, 그럴 때마다 내 의견을 말하지 못하고 페어의 의견만 수용한다면 그것은 **페어 프로그래밍이 아니라 페어의 프로그래밍이 되지 않을까?**’ 그래서 이번 유강스를 통해 이러한 약점을 개선하기 위한 시도를 해보기로 했다.

## 내 의견을 표출할 수 있게 되다
&nbsp;&nbsp;유강스 첫 날에는 왜 내 의견을 자유롭게 말하지 못하는지 그 이유에 대해 고민해 보았다. 고민의 결과 가장 큰 이유는 **내 의견에 자신감이 없어서**였다. 우테코 활동을 하면서 이러한 성향은 더욱 크게 나타났다. 프리코스 시절부터 다양한 사람들의 코드를 봐 왔는데, 내가 작성한 코드와 비교하면 굉장히 잘 짜여져 있었다. 그래서 당연히 다른 사람들은 나보다 개발 분야에 대한 지식이 뛰어날 것이라고 생각하게 되었고, 내가 생각하고 있는 부분은 다른 사람들도 이미 다 알고 있을 것이라고 생각했다. 그렇게 성급하게 판단하고 나니 내 의견과 상대방의 의견이 다를 경우에는 `당연히 내가 틀렸고, 상대방의 의견이 옳다`라고 생각하게 되었다. 그래서 내 의견을 쉽게 낼 수 없었다.  
&nbsp;&nbsp;두 번째 미션(출석)을 진행할 때까지만 하더라도 내 의견을 주장하기보다는 페어의 의견을 듣고 수용하기만 했던 것 같다. 세 번째 미션(블랙잭)을 진행할 때, 페어였던 **한스**가 코드를 작성하면서 다양한 의견이 나올 수 있을 법한 상황에서는 코드 작성을 멈추고 다른 페어들은 어떻게 생각하는지 의도적으로 자신의 의견을 말하는 시간을 만들어 주었다(이 땐 페어가 총 세 명이었다). 이 시간동안 세 명의 크루가 서로의 눈치를 보지 않고 자신만의 의견을 주장하고, 서로 다른 의견에 대해서는 합의점을 찾아가는 과정이 재밌었다. 이 과정에서 느꼈던 것은 `내가 모르는 것은 다른 사람들도 모를 수 있고, 내가 알고 있는 것은 남들이 모르는 새로운 지식일 수도 있다`는 것이었다. 그전까지는 당연히 내 의견이 틀리다고 생각했다. 내 의견에 자신감이 없었으니까 말이다. 그러나 **내 의견도 남들에게 도움이 될 수 있고, 오히려 상반된 의견을 제시하는 것은 서로가 더욱 성장할 수 있는 발판을 마련해준다**는 사실을 이 때 깨달을 수 있었다.    
&nbsp;&nbsp;이 이후로 내 의견을 의도적으로 강하게 주장해보고자 노력했다. 그래서 네 번째 미션(장기)에서 페어와 의견이 다른 경우가 종종 있었지만, 서로 합의점을 찾아가는 과정에서 많이 성장한다는 것을 느낄 수 있었다. 그래서 지금은 원하는 만큼은 아니지만 어느 정도 내 의견을 자유롭게 표출할 수 있는 사람이 되었다고 생각한다.

## 이러한 변화가 유강스 덕분인가?
&nbsp;&nbsp;한 가지 아쉬운 점은, 이러한 변화가 유강스로부터 생긴 것은 아니라고 생각한다. 약점을 스스로 생각하게 해준 것은 굉장히 큰 도움이 되었지만, 유강스 목표를 달성하기 위해 의도적으로 유강스에서 세운 실험 계획을 실천하지는 않았다. 솔직히 말하자면, 일상 생활을 살아가면서 유강스에 대한 생각이 전혀 나지 않았다. 내가 가진 의견을 어느정도 표출할 수 있게 된 것도 세 번째 미션의 페어 프로그래밍 덕분이었고, 만약 페어가 다른 크루였다면 과연 이런 변화가 생길 수 있었을지 의문이 든다. 그러다 보니 매주 진행했던 유강스 모임이 꽤나 부담스럽게 느껴졌다. ‘리팩토링 하기도 바쁜데, 유강스도 해야 돼?’라는 느낌을 많이 받았다.  
&nbsp;&nbsp;**유강스는 굉장히 값진 시간**이다. 내 약점을 생각해 보고, 이를 보완할 수 있는 계획을 세우는 것은 굉장히 좋은 경험이었다. 나는 일상 속에서 유강스에 대한 인식을 하지 못해서 실험 계획을 진행하지 못했지만, 작성한 실험 계획을 일상 생활 속에서 열심히 실천했더라면 유강스가 도움이 되었을 지도 모르겠다. 결과적으로는 내가 바랐던 방향으로 변화하고 있으니 만족스럽긴 하지만, 아직 유강스로부터 덕택을 받았다고 하기에는 부족하다고 생각한다. 만약 LV2에서도 유강스를 진행하게 된다면… 그때는 `의식적으로 유강스를 의식하기`를 하나의 실험 계획으로 넣어야 할 것 같다.
