---
author: "doabletuple"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/doabletuple/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

예전부터 다른 사람들과 내 생각, 내 의견, 내 노력의 결과를 공유하는 것이 어려웠다.

전공인 물리학을 공부할 때는 이 점이 치명적인 문제가 되지 않았다. 기껏해야 특별히 까다로운 문제를 의논해보는 정도였지, 굳이 무언가를 공개하는 상황은 피하려면 피할 수 있었기 때문이다. 종이에 풀이를 써서 물리학 건물 5층에 있는 과제 제출용 상자에 밀어넣으면, 과제를 채점하는 튜터 외에는 아무도 그 것을 볼 일이 없었다. 하물며 내 작업물을 누구나 볼 수 있도록 인터넷에 공개하는 일은 절대로 없었다. 학부 수준의 물리학에서는 보통 정답뿐만 아니라 정답으로 가는 길까지 어느정도 정해져있다는 점 역시 나로서는 안심할 수 있는 요소였다.

하지만 우테코는 정반대였다. 프리코스 안내문부터 프리코스 커뮤니티에 참여할 것을 권장한다는 이야기를 하고 있었다. 실제로 서로의 코드를 보여주고 활발하게 피드백을 주고받는 지원자들을 많이 볼 수 있었다. 최종 코딩 테스트때도 이미 커뮤니티를 통해서 서로 알게 된 사람들이 꽤 있다는 눈치였다.

두 팔 벌려 "내 코드를 리뷰해줘요!"라고 하는 지원자에게 리뷰를 해주지 않았다. 내 실력으로 누군가를 평가할 수 없다고 생각했으니까. 반대로 내 스스로가 "내 코드를 리뷰해줘요!"라고 말하지도 않았다. 이제 막 코틀린으로 `Hello, World!`를 출력해봤을 뿐인 실력을 내놓기에는 너무나도 부끄러웠으니까. 결국 나는 프리코스의 시작부터 끝까지 커뮤니티에 일절 참여하지 않았다.

그럼에도 다행히 우테코에서 공부할 기회를 얻었다. 이제는 더이상 스스로를 숨길 수가 없고, 숨기려고 해서도 안 되는 환경에 놓였다는 것이 체감됐다. 다른 크루들만 봐도 알 수 있었다. 스스로를 드러내고 공유할수록 빠르게 배우고 성장하는 것이 보였다.

하지만 나는 여전히 먼저 의견을 제시하거나 무지를 드러내는 것이 어렵게 느껴졌다. 프리코스를 피했을 때와 똑같이, 내가 너무나도 부족하고 그 부족함이 드러나는 것이 두렵다는 심리가 작용했다. 그런데 유연성 강화 스터디를 하면서 스스로를 돌아보자, "정말로 실력 부족이 문제일까?"라는 의문이 들었다.

잠깐 다른 얘기를 하자면, 나는 워낙 소식하는 편이라 다른 크루들은 내가 완식하는 것을 "1 디랙"이라고 표현한다. 그런데 내 닉네임의 유래인 물리학자 폴 디랙의 동료들도 농담 삼아 그의 이름을 단위로 썼다고 한다.

> 한 시간에 말 한 마디 = 1 디랙

그도 어지간히 스스로를 드러내는 것을 불편해했다는 것 같다. 가장 위대한 물리학자 중 한 명인데도 말이다. 그의 일화를 보고 스스로에게 물어보게 됐다. 내가 내 생각을 자신있게 공유할 수 있게 되려면 무엇이 필요할까? 내가 어느날 번개를 맞고 개발 천재가 된다고 하더라도 그 실력만큼 자신감이 생길까?

그렇지 않다는 생각이 들었다. 아직은 부족하다는 핑계를 용납한다면, 평생 그럴 것이라는 생각이 들었다.

이쯤에서 "깨달음을 얻고 스스로를 자신있게 드러낼 수 있는 사람이 됐어요!" 라는 내용으로 글을 마칠 수 있으면 좋겠지만, 이제 겨우 문제를 직시하게 된 수준이라고 생각한다. 유연성 강화 스터디를 위해 읽은 "유연함의 힘" 도입부에 적혀있는 문장을 기억하며, 나의 능력과 부족함을 마음껏 드러낼 수 있는 사람이 되도록 하자.

> 성장과 편안함은 절대 공존할 수 없다.
