---
author: "eunsoa"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/eunsoa/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 🍀 레벨1 유연성 강화 스터디 회고글

## 🔽 나는 어떤 사람인지

나는 욕심이 많은 사람이다. 이것저것 궁금한 것도, 하고 싶은 것도 많아서 자꾸 일을 벌이곤 했다. 그런데 이 모든 걸 잘하고 싶은 마음에 스스로 버거워지고 괴로워하는 일이 많았다.

## 🔽 나의 유강스 목표는

이런 나를 위해 세운 목표는 아래와 같다.

1. 나의 한계를 인정하고, 해낼 수 있는 만큼만 계획하기
2. 100%의 완벽보다는 80% 정도에서 마무리하는 연습하기
3. 완벽하지 않아도, 부족한 나 자신을 인정하고 받아들이기

이를 통해 완벽함보다는 완성을 추구하고, 결과에 만족하는 연습을 하고자 했다.

## 🔽 1. 나의 한계 안에서 해낼 수 있는 만큼만 계획하기

완벽보다 완성을 추구하려면, 우선하고자 하는 일을 계획할 때부터 양을 줄이고자 했다.

평소 거절을 못 하는 성격이라 일정과 해야 할 일이 점점 많아지는 편이었다. 이번 유강 니스에서는 내 능력과 시간의 한계를 인정하고 우선순위를 정해 감당할 수 있는 만큼만 계획했다. 나머지는 과감히 내려놓는 연습을 했다. 덕분에 시간과 에너지를 효율적으로 쓸 수 있어 체력적, 심리적으로 편안함을 느꼈다.

## 🔽 2. 100%가 아닌 80%로 (완벽히 아닌 완성하는 연습)

항상 무언가를 할 때마다 열심히 해서 완벽하게 해내야 한다는 강박이 있었다. 이런 '완벽주의' 문제에 대해 비슷한 경험이 있는 왼손에게 원 온 원을 요청했었고, 왼손에게 받은 피드백은 하나의 작업에 대해 해야 할 일들을 나열하고 만약 그게 30가지의 할 일이 있다면 10개 정도로 줄여보라라는 피드백을 주셨다. 30개의 할 일을 하면 완벽하겠지만, 10개의 일정도로 줄여도 아마 꽤나 괜찮은 결과가 나올 것이라고 말씀을 해주셨고, 이 방법을 내 미션에 적용해 보았다.

이전에 미션을 하는 과정에서는 '하나만 더 고치고 제출할까'라는 고민을 반복하다 보니 자꾸 제출이 늦어지게 됐다. 미션의 요구사항을 만족하는 정도를 '완벽'이 아니라 '괜찮다'는 수준에서 일단 끝내고, 다음으로 피드백을 받은 뒤 리 팩터링 해보자는 마음으로 미션을 수행했다. 덕분에 하나의 작업에 목을 매지 않고, 우선 완성한 뒤 다른 일을 하면서 환기할 수 있었다. 그리고 다시 돌아봤을 때 더 명확하게 개선점을 찾을 수 있었다. 앞으로도 이 방법을 계속 연습할 계획이다.

## 🔽 3. 못하는 나도 인정하기

내가 완벽을 추구하는 이유는 사실 부족한 모습을 남에게 보이는 게 두려웠기 때문이다. 특히 페어 프로그래밍이나 스터디에서 부족한 부분이 드러나면 부끄러움과 속상함이 컸다.

한 번은 스터디에서 내 코드에 대한 질문과 피드백을 받았는데, 당시 제대로 답변하지 못했다. 그 당시 집에 돌아와 속상하고 창피한 마음에 펑펑 울었다. 잘하고 싶은 욕심은 가득한데 생각만큼 쉽게 되지 않았고, 체력적으로도 피곤해서 욕심만큼 되지 않는 것에 속이 상했다.

이런 내 모습이 싫었는데, 엄마가 어릴 적 수영을 배우던 내 모습을 이야기해 주셨다. 그때도 친구보다 뒤처지는 게 싫어 울었지만 포기하지 않고 끝까지 해냈다는 것이다. 그 당시의 기억을 떠올려보면, 나는 왜소한 체격이라 수영을 잘하는 체형이 아니었고, 친구는 체격이 좋아서 나보다 수영을 잘하는 것이 당연했다. 아무리 내가 열심히 해도 그 친구를 이길 수 없었고, 친구와 나를 비교하며 친구를 이길 수 없음에 속상해서 펑펑 울었던 기억이 있다. 그럼에도 한 번도 포기하지 않고 지구력 있게 수영을 배웠었다.

이 기억을 다시 떠올리고 나니, 나는 원래 욕심이 많고 잘하고 싶은 사람이었다는 걸 깨달았다. 이런 나의 모습을 인정하자 오히려 마음이 편해지고 위안이 됐다.

### 🔽 의미 있는 경험을 할 수 있게 된 가장 큰 이유

유강스를 통해 이런 성찰의 경험을 할 수 있었던 가장 큰 이유는 자신에게 솔직했기 때문이라고 생각한다. 처음엔 유강스가 낯설고 어색했지만, 회차가 거듭될수록 나를 더 솔직하고 객관적으로 바라보게 되었다. 덕분에 나 자신을 더 잘 이해하고 알아갈 수 있었다.

### 🔽 회복 탄력성이 좋은 사람이 되기 위하여

예전에는 무너지지 않는 사람이 강하다고 생각했다. 하지만 지금은 무너지더라도 자신의 상태를 받아들이고 다시 일어날 줄 아는 '회복 탄력성'이 진짜 강한 사람의 모습이라고 생각한다. 앞으로도 여러 번 넘어지고 다시 일어날 것이지만, 유연한 태도를 잃지 않고 꾸준히 성장하는 사람이 되고 싶다.
