---
author: "byesol"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "Level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/byesol/Level1.md"
source_path: "Level1.md"
---

## 내가 바라던 이상적인 모습
 우테코에 들어오기 전, 내가 바라던 나의 이상적인 모습은 언제나 비슷했다.

매 순간순간을 소중히 여기고 능동적으로 삶을 살아가는 사람.

이를 위해서 나는 매일 매일을 기록하며 그 의미를 되새기고자 했고 내가 세운 계획에 따라 시간을 보내려 했다.

## 내가 바라지 않던 모습을 선택한 유강스

 유강스에서 내가 바라는 모습을 적으라 했을 때 나는 처음에는 당연히 앞서 언급한 모습을 적으려 했다.
 
그에 따른 실험 계획도 뻔했다.  계획 세우기와 실천, 일기쓰기, .. 등등. 

사실 내 오랜 가치관이었고 그에 따른 여러 계획들도 꾸준히 실패하고 개선하며 실행 중이었다.

당연스레 기록과 계획하는 모습을 내 유강스 목표로 삼고 키보드를 두들기려는 그 때, 목표를 내게 가장 **부족한**  것을 목표로 삼으라 한 사실이 불현듯 떠올랐다.

**부족**

 내가 바라는 이상적인 모습이 되기에 나는 아직 부족하다. 그러나 유강스에서 사용한 **부족**의 의미는 좀 달랐다.

'목표에 이르기까지 부족하다' 가 아닌 당장 필요한 능력이지만 남들에 비해 부족한 능력, 그 능력을 목표로 삼아야 한다.  

이 말에 나는 내가 애써 외면하고 있던 나의 부분을 바라보기 시작했다

대인 관계 기술, 그리고 소프트 스킬. 객관적으로 다른 사람들과 비교햇을 때, 현저히 부족했다.

그리고 당시 유강스 목표를 정하던 시간 기준, 아마 그 시간은 데일리 조 술자리를 가진 지 일주일 쯤 지났을 때였다.

그래, 그 당시 기준으로 나는 크루원들이 무척 대단하다고 생각하고 있었다. 

'어떻게 저렇게 다들 쉽게 친해질 수 있을까? 저렇게 자연스럽게 말을 꺼낼 수 있을까?'

맨 처음 갔던 술자리. 다들 즐겁게 말을 꺼내던 그 때, 나는 별로 말이 없었고 무슨 말을 해야할지도 잘 모르겠다고 느꼈다. 따라서 최대한 끝자리에 앉고자 했다. 내가 적극적으로 말을 꺼낼 수 없는데 가운데에 앉어버리면 분위기가 따운될테니 말이다. 

그런데 강산이 내 옆 끝자리에 앉게 되었고 그리고 첫 술자리에서 괜히 내 옆에 앉게 되어 재미가 없어진 강산에게 미안하독 느꼈었다.

 그리고 내 머릿속은 다들 건배사를 하는데 혹시라도 날 시키면 어떡하지란 걱정으로 가득 차 있었다. 다행히도, 내가 건배사를 할 차례는 오지 않았다.

 위 기억들이 내 머릿속을 스쳐 지나갔다. 그리고, 술자리 후 우테코에서의 시간들도 내 머릿속을 스쳐 지나갔다. 

 술자리가 끝나고 데일리 조끼리 다들 친해져가는데 나는 쉽사리 친해지지 못했다.

대부분의 17조 인원들을 마주칠 때마다 인사를 해야되나 말아야 되나 고민했고 이 고민과 어색이 두려워 최대한 돌아다니지 않는 것을 택했다.

어느 날은 칼리가 끝나고 갈 때 간단히 인사를 했다. 서로 말 놓기로 했었지만 인사를 할 때 난 꾸벅 고개를 숙이며 안녕히 가세요 라는 인사를 했다.
 이에 칼리가 말을 걸었고 큰 당황 속에서 내 머릿속은 맹렬히 회전하며 적절한 대답을 찾았다.

이와 비슷한 우테코에서의 수많은 기억들이 내 뇌리를 스쳐갔다. 그에 나는 다소 충동적으로 내 유강스 목표를 대인 관계 능력과 관련된 목표로 적었다.

평소의 나였으면 절대 적지 않았을 목표를 적어버렸다.

**와!**

저질러버렸다. 

그렇게 나는 내 목표로 내가 바라던 모습을 적지 않았다.

아예 포기해버린 모습을 내 목표로 정했다.

## 유강스 실천하기

내가 당시 쓴 실험계획은 세 가지였다. 인사하기, 대화 주제찾기, 모르는 사람과 대화하기.

첫 일주일은 거의 아무것도 실행하지 않았다. 나 스스로는 실행하지 못했다고 생각했다. 첫 유강스 모임에서는 대부분 실패했다고 말했다.

 그 다음주부터는 어느 정도 용기를 얻었다. '하이' 라는 인사를 하려니 너무 어색했다. 하이라는 인사말을 쓰니 뭔가 내가 어색하게 억지로 인사를 하려 한다고 
 남들이 강하게 느낄 것 같아 부끄러웠다. 
 
그래서 인사말을 바꿔봤다. **하이롱~!** 이란 말을 쓰니 그나마 덜 어색했고 쉽게 인사를 할 수 있었다.

 점점 인사가 어색해지지 않아졌고, 인사가 어색해지지 않으니 이제는 맨날 뭐 말해야되지 하고 고민하고 떨렸던 오늘의 기분 말하기도 어색하지 않게 말할 수 있게 되었다.

그리고 점점 크루원들에게 스스럼 없이 다가갈 수 있게 되었다.
 
## 나는 왜 부족한 점을 외면했을까


나는 대인관계 맺기라는 이름을 가진 달리기 시합의 출발선상에조차 서려 하지 않았다. 노력조차 하지 않았고 아예 마주하지를 않았다. 이는 일종의 방어 수단이었다.

인간관계라는 어떤 달리기 경주 대회에 참가조차 하지 않으려 했다.

내가 경주에 참가하겠다고 마음을 먹는 순간 내 위치는 맨 뒤로 정해진다. 그 달리기 경주에서 맨 뒤에 있다는 사실을 자각하고 느낄 열등감, 불안감, 등을 느끼기 싫었던 나는
아예 그 사실을 외면하며 참가하지 않는 것을 택했다. 

따라서 난 발전하지 못했다.  돌이켜보면 대부분 내 실패했던 경험들은 대부분 그런 과정을 거쳤다.

아, 너무 늦었는데..해봤자 결국 뒤일거야. 포기하자.

잠깐씩 경주에 설 때도 있었다. 그러나 원래 달리지 않다가 처음 달리려면 항상 힘들 수밖에 없는데 나는 처음 느낀 그 느낌이 평생의 고통일 것이라고 
멋대로 단정지어버렸다. 

 ' 애초에 난 달리기(어울리기)가 안 맞는 인간이야'

 유강스 피드백 등을 보면 누구나 인사를 하고 질문을 하는 것에 어려워하고 낯선 시간을 거친다. 
 
그러나 나와는 다르게 남들은  힘들더라도 노력하고 있었다.

 노력을 통해  낯설고 힘든 시간을 넘기다보면 달리기가 자연스러워지고 즐거워지는 건데 나는 그 사실을 간과했다.


##  외면해오던 또 다른 것 
 
 이번에 레벨 인터뷰를 진행하며 또 다른 점을 느꼈다.

 나는 말을 못한다. 나는 생각은 많이 해왔지만 내가 생각해왔던 것들을 남들에게 설명하는 능력이 상당히 부족했다. 

 그 이유는 무엇일까? 이 역시 앞선 대인관계 문제랑 원인이 비슷했다. 나는 발표라던지, 내 주장 등을 정리해서 말하지 못한다는 것을 
알고 있었지만 외면해왔다.

 좀 더 내 구체적인 사례를 살펴보자.
 
나는 블로그를 쓰지 않았다. 그나마 좀 쓰다 방치해둔 블로그도 사실 그 목적은 취업에 도움되기 위해서 쓴 것이었다 

솔직하게 말해서, 나는 몇 번의 고민 끝에 블로그는 내게 전혀 필요가 없다고 결론 내렸었다.

 나는 내 생각을 노션에 작성하는 것을 좋아한다. 학습을 할 때도 마찬가지다. 그러나, 이렇게 생각을 정리할 때 나는 오직 나를 위한 글을 쓴다.
나만 이해할 수 있는 맥락들, 그리고 정제되지 않은 여러 표현들은 오직 나를 위한 글들이다.  
 
따라서 블로그에 해당 내용을 쓰려면 해당 글을 정제하는 과정을 거쳐야했다.

나에게는 그 시간들이 너무나 무의미하다 느껴지고 고통스러웠기에 나는 블로그 쓰는 것을 그만두었다.

그러나  레벨 인터뷰나 면접을 위해서가 아니라 한 사회의 일원으로서 살아가는 이상 생각하고 있는 것들을 남들에게 잘 풀어서 논리적으로 설명하는 능력은 필수적이다.

블로그를 다시 쓰기 시작해보자. 이를 통해 남들에게 논리적으로 설명할 수 있는 능력을 갖추고 싶다. 

따라서 블로그 글쓰기를 내 새로운 유강스 실험 계획에 추가하고자 한다.
