---
author: "egaeng09"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "LEVEL1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/egaeng09/LEVEL1.md"
source_path: "LEVEL1.md"
---

## 너만 정답이니?

지금까지 만난 우테코 크루들은 자신의 말만 정답이라고 생각하지 않는다. 대부분 다른 사람의 의견에 귀를 기울이고, 반대의 의견도 일단 부정하고 보지 않는다. 하지만 앞으로 만날 사람들이 전부 크루들만 같았으면 얼마나 좋을까. 인생을 살며 적어도 한 번은 “내 말만 맞고, 네 말은 틀려!” 라고 주장하는 사람을 만나게 될 것이다. 당신은 이런 사람을 만난다면 어떻게 대처할 것인가? 

왜 반드시 그 의견을 고수해야 하지? 서로 다르게 생각하기 때문에 의견 차이가 생긴 것이고, 적절한 지점에서 서로 타협하면 되지 않을까? 어린 시소는 도무지 이해할 수 없었다. 아무리 생각해봐도 아니다 싶으면, 언쟁이 생기는 한이 있어도 반드시 합의점을 찾아야 한다고 생각했다. 하지만 이러한 생각이 바뀌는 사건이 일어났다.

때는 바야흐로 약 6년 전, 새내기였던 시소는 첫 조별 과제를 진행하게 된다. 당시 주어진 주제에 대해 조원들과 토의하여 한 가지를 선정하고, 그림으로 설명을 제출해야 했다. 한 조원(이하 A)이 아이디어를 제시했는데, 당시 다른 조원들은 적절하지 않다고 생각했다. 다른 의견도 제시했지만 A에게 받아들여지지 않았다. 여러 가지 근거를 제시하며 설득을 하려 했지만 실패했다. 몇 차례 의견 교환이 일어난 후 진전이 안 보이자, A는 자신이 주장한 의견대로 과제물 제출을 강행했다. 입학한지 얼마 되지 않아 불편함을 만들고 싶지 않았다. 더이상 설득을 하려고 하면 언쟁이 일어날 것 같았다. 그렇게 그대로 제출했다. 과제물 점수는 최하를 받아 화도 났지만, 내심 더이상의 감정 소모 없이 마무리가 되었기에 후련하다는 생각도 했다. 언쟁 과정에서 상처를 받고 싶지 않았다. '설득을 시도하되, 설득할 수 없다면 그의 의견에 따라가는 것 또한 의견 수렴의 한 방법이다.' 라고 생각이 바뀌었다. 이해가 되지 않으니, 이해해보려는 것을 포기해버렸다.

## 그저 도망치는 것일까?

이후에 발생한 상황들에도 적용하니 의견 차이로 인한 다툼도 일어나지 않았다. 또 설득에 들어가는 시간이 줄어 효율적으로 활용할 수 있는 것처럼 보였다. 감정 소모가 덜하니 '어느정도 포기하면 편하구나.' 생각했다. 하지만 이후 이어질 사건에 의해 이러한 생각도 금방 바뀌게 되었다. 

대학교 수업으로 캡스톤 프로젝트를 진행할 당시 조원 B와 큰 의견 충돌이 있었다. 여러 차례 설득을 시도했지만, 의견이 좀처럼 좁혀지지 않았다. 제출 마감 기한이 얼마 남지 않았고, 빠르게 기능 구현을 마무리 했어야 했다. 어쩔 수 없이 B의 주장대로 진행하게 합의하였다. 하지만 결국 해당 부분에서 피드백이 들어왔고, 결과적으로 설득하지 않은 것을 후회하였다.

좋은 결과를 얻기 위해서, 그 과정이 험난하더라도 설득을 더 해봐야 하는 건 아닐까? 난 그저 설득 과정이 두려워 자신을 합리화하고 도망치고 있는 게 아닐까? 하는 생각이 들었다. 바뀌어야 할 필요를 느꼈고, 바뀌어야 되겠다고 다짐했다.

## 더이상 도망치지 말자

하지만 사람은 쉽게 변하지 않는다. 당신은 신년 목표를 설정한 적이 있는가? 만약 설정한 적이 있다면 매번 모두 달성하였는가? 생각은 누구나 쉽게 할 수 있다. 다만 생각만 하고 실천하지 않는다면 변화할 수 없다.

매번 생각만 하고 실천하지 않았다. 그래서 이번에 유연성 강화 스터디에서 설정한 목표를 어떻게든 꼭 이뤄보고 싶었다. 내 목표는 자신의 의견만을 고집하고, 나와 다르게 생각하는 사람을 이해해보는 것으로 설정했다. 그들을 이해하면, 설득하기 쉬울 것이라 생각했다. 또한 그들과의 의견 차이로 인한 소통 과정에서 상처 받지 않을 것이라 생각했다.

## 나도 옳고 너도 옳아

레벨 1 과정 중 수많은 토론을 진행했다. 하루는 4시간씩 같은 주제로 이야기하기도 했다. 이 때 목표를 달성하기 위한 실험 계획을 즉시 실천해보기로 결심했다. 나와 다른 생각을 가진 크루에게 내 생각을 확실히 전달했다. 조리있게 그에 따른 근거와 생각을 전달하고, 설득해보려 노력했다. 의견이 좁혀지지 않더라도 그에 대한 추가적인 근거를 생각하고 제시했다. 단 몇 차례의 설득 실패로 포기하지 않았다. 그 과정에서는 나의 주장을 강하게 이야기 하는 것이 상대방의 오해를 불러일으킬 수도 있다는 걱정이 생겼다. 내 말만 맞다고 우기는 것처럼 보일 수 있겠다 생각했다. 하지만 그 걱정은 나와 함께 하는 크루들 덕분에 사라질 수 있었다.

주변 크루들은 객관적으로 내 상황에 대해 피드백을 남겨주었다. "이 정도면 강하게 얘기한 것까진 아닌 것 같은데?", "오히려 나는 시소의 주장과 확고하게 얘기하고, 근거를 잘 설명해서 적당했던 것 같아!" 잘 실천하고 있는 것 같아 뿌듯했다. 설정한 목표를 금방 달성할 수 있을 것만 같아 자신감이 생겼다. 지금은 그저 시도해보는 단계이지만, 곧 내 것으로 만들 수 있을 것 같다.

## 백문불여일견(百聞而不如一見)

아무리 여러 번 들어도 실제로 한 번 보는 것보다는 못하다.
바뀌고 싶다고 생각만 하는 것보다 직접 행동하는 것이 백 번 낫다는 것을 몸소 느꼈다. 총 두 가지 교훈을 얻은 셈이다. 당신도 생각만 하고 실천을 안 하고 있지는 않은가? 기왕 시작한 우아한 테크코스, 생각만 하기보다 행동으로 옮겨봐도 좋지 않을까?
