---
author: "changuii"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/changuii/level1.md"
source_path: "level1.md"
---


## 내가 어쩌다 여기까지 왔을까

##### 내가 왜 공부를 하고 있을까
중고등학교 시절 학업에 큰 뜻은 없었다. 친구들이 다 하니까 "중간은 해야겠다"는 생각으로 공부했었다. 내가 좋아하던 수학은 더 오래 했지만, 나머지 과목들은 있으니까 했던 느낌이 강했다. 그쯤부터 내 한계 지점을 정해놓고 공부를 했던 것 같다. 잘하던 친구들이 쭉 잘했고, 비슷한 친구들도 쭉 비슷했다. 그래서 큰 변화가 없었던 것 같기도 하다. 나는 학교가 놀러 가는 곳이었고 수업을 듣기보다는 잠 자기 바빴다. 대학에 진학하고도 크게 바뀌진 않았다. 달라진 점은 여기서는 잠자기가 눈치 보였다. 대학교 1학년 때 공부하면서도 개론과 교양 위주의 수업은 크게 흥미롭지 않았다. 마찬가지로 이때도 내 능력을 평균에 맞춰 놓았던 것 같다. 내가 무엇을 위해 공부를 했었는지 기억이 흐릿하지만 "단순하고 평범하게 살고 싶지 않았을까?"라고 생각한다.

이런 내 생각이 언제 바뀌었을까? 군대에서는 참 생각할 시간이 정말 많았다. 하루 8시간씩 초병 근무를 서면서 시간을 가져다가 버렸다. 전역할 때가 다가와서 생각이 들었던 건 "뭐라도 하고 싶다"였다. 그 생각이 나를 바뀌게 했다. 대학에 복학하고 2학년 때 난 공부를 열심히 해본 적 없었기 때문에 "최대한 뭐라도 열심히"를 목표로 공부했다. 사실, 이때는 머리에 욱여넣는 연습을 많이 한 것 같다. 당시에는 시험 성적이 목표였고 족보 활용이나 문제를 많이 풀어보는 숙달 훈련을 함으로써 목표를 이룰 수 있었고 성취감과 동기 부여를 얻을 수 있었다.

##### 내가 왜 불안할까
3학년에 들어가면서, 학부 연구생으로 연구실에 들어가게 되었다. 이맘때쯤부터 "불안 = 배울 점"이라는 생각을 하곤 했다. 사실 연구실에 들어가는 것조차도 나에게는 큰 도전이었다. 모르는 선배들과 교수님 앞에서 매주 세미나를 해야 했고 "내가 잘할 수 있을까"도 많이 생각했다. 그래도 주제가 흥미로웠고 배울 점들이 많이 있을 것 같아서 들어가게 되었다. 사실 지금 돌이켜 생각해 보면 "배울 점"보다는 "취업에 도움이 될까?"라는 생각을 했던 것 같다. 결과적으로 생각해 보면 좋은 경험이었고 나를 여기 있게 만들어줬다.

3학년에 들어오면서 Spring을 접하게 되었다. 이게 정말 새롭게 다가왔다. 사실 자바만 배우고 "이런 거 가지고 회사에서 무엇을 만드는 걸까?"라는 생각을 많이 했었는데 프레임워크의 존재는 "내가 모르는 미지의 세계가 있었구나"라고 느껴졌다. 그리고 "내가 뭔가를 진짜 만들 수 있구나"도 느꼈었다. 무엇보다 학교에서 배우는 지루한 이론 수업들보다는 훨씬 재밌었다. 3학년을 지나오면서 미래에 대한 걱정이 늘어났다. 동시에 "불안 = 배울 점"이라는 생각이 점점 미래에 대한 불안으로 커졌고 어느 순간부터는 그냥 불안했다. 

4학년에 들어오면서 학교는 거의 나가지 않았고 주로 취업 준비를 했다. 하지만, 막상 준비하려고 보니 내가 했던 경험들이 기억나지 않았고 막막했다. 생각해 보면 "쭉 정답이 있는 것들만 해오다 답이 없는 것들을 준비하려다 보니 아무것도 못 했던 것이 아닐까?"라는 생각이 든다. 그래도 항상 열심히는 했다. 하지만 목표 없이 계속하다 보니 불안은 해소되지 않았고 취업이라는 먼 목표만 바라보고 계속 불안했다. 이때부터는 친구들과 놀거나 여행을 가거나 취미 생활을 즐길 때도 항상 불안했다. 주변 친구들은 나와 달랐다. 이런 고민을 하는 친구들은 딱히 없었다. 다들 천천히 준비한다고 했다. 난 이해하지 못했고 계속 불안했다.

서류를 많이 넣지는 않았지만, 이런 글쓰기나 면접을 계속하다 보니 자신감은 계속 떨어지고 있었다. 취업 상황이 좋지 않다는 소리를 인터넷 글이나 뉴스, 친구들에게 들으면서 "학과를 잘 못 선택했나?"라는 생각도 들었다. 이렇게 계속 좋지 않은 것들만 보다 보니, 차라리 개발자보다는 뭔가 이뤄둔 게 있는 "대학원이라도 가볼까?"라는 생각까지 들었다. 
##### 어떻게 해야할까
그러다 우아한 테크코스에 합격했다. 사실 처음에 믿을 수 없었다. 최종 코딩 테스트도 실패한 테스트 케이스가 있었고 자소서에 작성한 몰입 경험도 내 생각엔 훌륭한 몰입 경험은 아니었다고 생각했다. 합격한 후에는 해보고 싶은 것들을 해보면서 지냈다.

우테코에서의 두 달은 정말 다사다난했다. 단 한 순간도 마음이 편해지는 일이 없었다. 일부러 이렇게 "컴포트존에서 벗어나게 하는 게 아니었을까?"라는 생각을 한다. 대학은 4년 동안 편해질 대로 편해져서 일상이 좀 지루하긴 했었다. 다시 돌아와서 불안에 대해서 생각을 해보면 이때도 여전히 불안했었다. 그러다 "유연함의 힘"을 읽으면서 스스로를 많이 되돌아봤던 것 같다. 

가장 인상 깊었던 부분은 "마음 챙김"과 "학습 마인드셋"이었다. 책을 읽어보면서 스스로를 되돌아보니 그동안 얼마나 무의식적으로 행동하고 학습해 왔던 것인지 알게 되었다. 며칠 전 기억도 잘 안 나고, 바로 어제 일도 잘 기억이 안 나던 게 "마음 챙김이 부족했던 것이 아닐까?"라는 생각이 들었다. 성과 증명 마인드셋과 학습 마인드셋에 대해서 읽어볼 때도 그동안의 일들을 돌아봤었다. 당시에는 성과 증명 마인드셋에 공감이 가는 문구들이 많아 내가 불안했던 이유를 조금 해소할 수 있었다. 지금 다시 돌이켜보니 내가 남들에게 인정받고 싶고 칭찬받고 싶었던 게 "노력에 대한 보상이 필요했던 게 아니었을까?"라는 생각이 든다.

그래서 유강스를 진행하면서 "마음 챙김 부족"과 "성과 증명 마인드셋"을 강화하고 싶었다. 마음 챙김을 통해 의식적으로 학습하고, 학습 마인드셋을 통해 지속 가능한 학습을 할 수 있는 나로 성장하고 싶었다. 유연성 강화를 혼자서도 진행할 수 있었지만, 혼자 했으면 금방 마음이 식었을 것 같다. 크루들의 피드백을 보면서 크루들은 이렇게 생각한다는 것을 알 수 있었고 적절한 피드백으로 방향성도 잘 잡을 수 있었다. 사실 가장 큰 부분은 크루들의 피드백을 보면서 많이 힘을 받았다.

유강스를 진행하면서 나에게 맞는 공부 방법을 찾거나 나에게 가장 필요한 부분은 무엇일까도 많이 고민했다. 나를 돌아보면서 내가 어떤 부분이 부족하고, 어떤 부분을 고쳐야 하는지 생각해 보고 이런 부분은 이런 방법으로 해결해 봐야겠다는 생각을 많이 했었다. 그래서 이번에는 이끄미라는 프로그램에 참여하려고 신청했다. 유강스 전이었다면 "나는 팔로워에 맞는 사람"이라고 생각하고 말았겠지만 이번에는 "리더로써의 역량이 부족하구나"라고 생각이 들어 도전했다. 

레벨1이 벌써 끝나가지만, 부족한 점을 계속 발견하고 고쳐나가면 좋은 사람이 될 수 있지 않을까 생각한다. 😄
