---
author: "rladmstn"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/rladmstn/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

### 닫힌 사고
'멍 때리면 무슨 생각해?' 라는 질문에 제대로 된 답을 해본 적이 없다. 무의식인데 생각을 할 수 있나? 생각은 내게 에너지를 소모하는 일이다. 무의식 중에 일어날 수 없는 일이라고 여긴다. 나의 이런 점이 싫다. 왜 생각을 하는데 에너지를 쓰는가? 나도 무의식 중에 생각할 수는 없는건가? 무의식 속에서 생각을 한다는 사람들이 신기하다.

이의 연장선으로 '다방면으로 사고하기'가 힘들다. 생각에 대해 에너지를 쓰면 피로감을 크게 느낀다. 그래서 하나의 생각에 집중하고 나면 이 외의 생각을 하는 걸 피곤해 한다. '지금은 이 생각을 해야지' 라는 마음가짐이 없으면 머리 굴리기가 참 힘들다. 그래서 하나의 생각이 확고해지면 또 다른 관점으로 바라보는게 점점 더 어려워진 것 같다. 

개발자를 꿈꾸지만 사실상 개발자 하기 최악의 특성이 아닐까 싶다. 하나의 문제에 대해 여러 관점으로 해결책을 내는 것이 이상적인 엔지니어 모습 아닌가? 다양한 해결책은 끊임없이 그 문제를 물어뜯어 봐야 한다. 비록 하나의 답이 있을지라도 말이다. 의식적으로 '생각해야지' 싶어서 억지로 끌어내는 아이디어가 아닌, 무의식적으로 번뜩이는 아이디어가 생각나면 노트북을 잡고 실행으로 옮기는 개발자가 되고 싶었다. 하지만 의식 속에서만 사고할 줄 아는 나는 그런 유연한 개발자와 거리가 멀었다. 난 그 거리감을 좁히고 싶었다.

### 의식적 사고
처음부터 무의식 속에서 다양한 사고를 하기란 쉽지 않다. 무의식을 어떻게 컨트롤하는가? 무의식은 의식이 없는 영역이기에 컨트롤하지 못하는게 당연하다고 생각한다. 그럼 의식적으로 생각하는 연습이라도 해야 한다. 사람은 어색하고 낯선 것을 접할 수록 긴장감 때문에 에너지를 더 사용할 것이다. 의식적으로 사고하는 것이 어색하고 낯설수록, 그것이 익숙해질 때까지 노력해서 사용하는 에너지를 조금이라도 덜어내면 되지 않겠는가? 물론 쉽지 않겠지만 말이다. 그래서 '생각하기'에 익숙해지는 것을 1차적인 목표로 세웠다. 전체적인 큰 목표는 '다양한 사고하기'지만 말이다. 어쩌면 큰 목표를 위한 세부 목표라고 할 수 있겠다.

마음대로 잘 되지 않았다. 무의식적으로 생각하지 않는 시점을 직접 찾아내야 하기 때문이다. 생각하지 않는다는 상태를 스스로 발견해야 했다. 사실 꽤 힘든 연습이다. 뇌가 쉴 새 없이 돌아갈 수 있는 환경을 만들어야 했다. 그래서 정말 작은 것이라도 생각해보려고 노력했다. '내일 할 일이 뭐가 있었을까?', '내가 미션에서 더 추가로 공부 해야 할 내용이 뭐가 있었지?' 등 정말 사소한 것이라도 뇌를 쉬지 않게 만들려고 했다.

유연함 강화 스터디의 목표였던 '다양한 사고하기'는 의식적 노력이 기반이 되어야 했다. 사실 이 목표를 세우고 의식적으로 머리를 굴려보려 노력했지만, 원래의 목표처럼 '다양한 사고'를 위한 노력은 의식적 연습을 하지 못했다. 프로젝트 회의 때도 그렇고 알고리즘 스터디 할 때도 그렇고, 인과 관계가 반대였다. 행동을 하고나니 이 행동은 다양한 사고를 유도할 수 있던 느낌이었다. 결과적으로는 내가 또 다른 관점을 습득할 수 있게 됐을지라도, 여전히 의식적 연습은 부족한 상태였다. 

### 다양한 사고
현재 학교 동기들과 하는 사이드 프로젝트가 있다. 매주 일요일마다 2시간 씩 코어타임에 자신이 한 일을 브리핑하는 시간을 갖는다. 이제는 할 일이 많이 줄어서 브리핑할 주제가 없었다. 그 때 '나는 개발자로서 무엇을 중요하게 여기는가?'에 대한 방황을 하고 있을 때였다. 그래서 다른 개발자들은 자신만의 어떤 가치관을 갖는지, 어떤 우선순위가 있는지를 들어보고 싶었다. 같은 백엔드 팀에는 학교를 다니는 친구도 있고 직장을 다니는 친구도 있었다. 이럴 때가 다양한 의견을 듣기 최적화 된 환경이라고 생각했다. 한창 개발자로서의 가치관을 방황하고 있을 때 물어봤다.

"넌 개발하면서 가장 중요하게 여기는 것이 뭐야?"

시점이 참 달랐다. 사실 학교를 다니는 친구는 나랑 어느정도 비슷한 의견이었다. 코드의 가독성, 재사용성 등 예상할 수 있던 주제였다. 하지만 현직자 친구는 다른 의견이었다. '밸런스를 맞추는 것'이라고 한다. 전에 네오가 '놀면 뭐하니?' 했던 날에 말한 내용과 동일했다.
 
회사는 일의 데드라인이 있고 비즈니스적 확장도 필요하다. 개발자는 아는 것이 많아질수록 타자 치는 속도는 느려진다. 정답에 다가가기 위해 고려할 사항들이 비례적으로 늘어나기 때문이다. 아는 것이 많으면 좋은 코드를 위한 욕심도 더 날 것이다. 현직자 친구도 먼 미래에 얽혀서 현재를 놓치는 것을 경계한다고 한다. 이러한 부분에 있어서 개발 속도와 생각하는 시간 간 밸런스를 맞추는 것이 중요한 것 같다고 했다. 나는 전혀 생각지 못한 관점이었다.

### 더 의식적이고 더 다양한 사고
프로젝트 팀원들 덕에 나는 좀 더 개발자로서의 다양한 관점을 가질 수 있게 됐다. 의식적으로 생각하고 물어보길 잘했단 생각이 들었다. 이 때의 경험으로, 의식적 사고는 다양한 관점을 위한 필수 조건임을 다시 한 번 느낄 수 있었다. 앞으로도 현재에 갇히지 말고, 끊임없이 새로운 관점을 밝혀나가길 시도하고자 한다.
