---
author: "jo-eusan"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jo-eusan/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# Level1 회고

### 유강스를 통해...
처음으로 학문적인 공부가 아닌 '스스로에 대해 깊이 고민하는 시간'을 가졌다. 이를 계기로 개발자로서 어떤 마음가짐을 가져야 하는지 생각했다.
특히, 10개월 뒤의 모습을 상상하며 어떤 사람이 되고 싶은지를 고민했고 단순히 기술적 성장을 넘어 협업하는 동료로서도 성장해야 함을 깨달았다.

최종적으로는 다른 직무의 사람들이 함께 일하고 싶어하는 개발자가 되고 싶다.
미션을 수행하면서 이를 실현하기 위해서는 개발 능력 뿐만 아니라 소프트 스킬을 기르는 것도 중요하다는 것을 배웠다.

### 가장 힘들었던 순간
나는 공대생이다. '산업공학'을 전공하며 배운 기술을 어떤 산업에서 활용할 수 있을지 고민했다.
우리 학과에서는 많은 학생이 반도체나 자동차 산업으로 진출한다. 그리고 일반적으로 관심이 많다.
하지만 그 도메인에 대해 아는 것이 없었고, 흥미도 느끼지 못했다.
반면에 사용자의 경험을 개선하는 일에는 관심이 많았다. 따라서 특정 도메인에 집중하기 보다는 여러 분야에서 사용자에게 제공될 수 있는 서비스를 만들고자 했다.
그 과정에서 자동차 수리 견적을 내는 인공지능 모델을 개발해보고, 고독사 위험군을 선별하는 데이터 모델링 프로젝트를 진행했다.

이 과정에서 코딩을 많이 접하며, 단순히 기술적인 수단을 넘어 설득력 있는 자료를 제시할 수 있는 방법이라는 점에서 흥미를 느꼈다.
결국, 복수전공을 시작하게 되었고, 그로 인해 졸업이 늦어졌다...

최근까지 내 주변 친구들은 대기업에 입사하고, 돈을 벌며 대외활동도 활발하게 하는 모습을 보았다.
반면, 나는 4학년 2학기임에도 불구하고 취업 준비를 하지 않는 내 모습에 불안했다.
혼자 도서관에서 공부하면서도 막막함은 쉽게 해소되지 않았다.
이런 고민이 있는 과정에서 아무것도 모르는 내가 개발자가 될 수 있게 도와줄 수 있는 우테코에 지원했고 합격하게 되었다.

이후 우테코 활동을 하면서 미션을 수행하고, 유강스를 통해 나를 돌아보았다.
이는 다른 사람과의 비교가 아닌 내 학습 속도에 집중하고 내가 하고싶은 것을 할 때의 성취감에 집중할 수 있게 해주었다.

### 유강스 실천과 변화
유강스를 통해 설정한 실험 계획은 세우고 레벨1 기간동안 진행했다.
* 계획을 넓게(추상적으로) 세우기: 지나치게 세부적인 계획을 세우고 지키지 못해 좌절하기보다는, 큰 틀을 잡고 필요할 때 수정하는 방식으로 접근했다.
* 안 가던 출퇴근길로 가보기: 작은 변화에 적응하는 경험을 쌓기 위해, 새로운 길을 탐색했다.
* 주변 사람들이 다른 장소를 가자고 할 때 따라가기: 내가 가고 싶은 곳이 있더라도, 함께하는 사람들의 의견을 존중하며 유연하게 대처하는 연습을 했다.

이를 통해 예전보다 계획을 이행 못했을 때의 불안감이 줄어들었고, 내가 직면한 상황을 여유롭고 유연하게 행동할 수 있는 능력을 조금씩 길렀다.

작은 실험 계획들이었지만 결과적으로는 나의 다른 부분도 변화하였다.
처음에는 사람들과 대화하는 것이 어려웠다. 특히, 내가 바쁠 때는 더욱 소극적으로 행동하는 경향이 있었다.
하지만 연극 활동과 데일리 미팅을 경험하면서 팀원들과 유대감이 쌓였고, 자연스럽게 말하는 일에 대한 부담감이 줄어들었다. 학습을 할 때 토론하는 능력도 향상되었다.
내 실험 계획이 가져온 변화를 우테코에서 가장 가까운 사람들에게 직접 듣게 되면서, 나의 작은 변화들을 더욱 실감할 수 있었다.

### 앞으로의 목표
레벨1에서는 나를 돌아보고, 유연성을 기르며 소프트 스킬적으로 또한 기술적으로 성장하는 경험을 했다. 
앞으로도 이러한 태도를 유지하며 더욱 의미 있는 우테코 생활을 만들어가고 싶다.
특히, 레벨2에서는 일관된 사람이 되고 싶다. 
난 감정 기복이 심하다. 나쁜 일이 생기면 한없이 우울해지고 기쁜 일이 생기면 마음이 붕뜬다. 
이러한 모습이 매일매일 해야할 일이 있는 상황에서는 빠르게 지칠 수도 있겠다 생각했다.
우테코는 장기전이기 때문에, 차분하게 학습하며 작은 일에서도 행복을 찾고 여유를 가지는 것이 목표다.
남과 비교하기보다는 내 학습 속도에 집중하고, 여러 사람과 즐겁게 지내며 함께 성장하는 우테코 생활을 이어가고자 한다.
