---
author: "dye0p"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "Level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/dye0p/Level1.md"
source_path: "Level1.md"
---

## 들어가며

우테코에서는 '유연성 강화 스터디'(줄여서 유강스)라는 특별한 활동을 한다.

의문이 들었다. '개발 교육을 하는 곳에서 왜 유연성을 강화시키지?', '왜 유연성을 강화 시켜야하지?'

유강스는 정말 의미 있는 활동이었을까.

레벨1을 끝내는 시점에서 유강스는 나에게 어떤 의미였는지 그냥 경험을 이야기 해보려고 한다.

## 너는 어떤 사람이야?

인정받는 개발자가 되고싶다는 욕심이 우테코로 오게 하였다. 가진 것에 비해서 욕심이 많았기 때문에 항상 잘해야 한다는 불안감을 안고 살았다.

우테코에 가면 인정받는 개발자가 되어서 일이 술술 풀릴 것 같았다. 꿈이 너무 컸다. 여긴 치열하고 매번 한계에 부딪힌다. 그 덕에 작은 불씨였던 불안함은 금새 커다랗게 번졌다.
불안함이 커질수록 몸과 정신은 무너져갔다.

어딘가에 '나 불안해요 도와주세요!' 라고 얘기하고 싶었다.

사실, 어떻게 하면 불안을 다스릴 수 있을지, 불안 없이 살아가는 방법이 무엇인지 알고 있다.

휴대폰 하나로 수많은 해결 방법을 쉽게 찾을 수 있다.

하지만 그렇게 쉽게 해결할 수 있다면 얼마나 좋을까. 방법은 알고 있어도 실천하기란 쉽지 않았다.

## 완벽하지 않아도 불안함을 안고 선택할 수 있는 사람

현재의 고통을 이겨낼 수 있는 목표를 설정했다. 큰 변화를 기대하지는 않았다. 늘 그랬듯이 실패할것 같았고, '어떻게 성격이 쉽게 바뀌어?' 라는 생각을 했다.

그래도 기대를 걸어보고 싶었다. 이렇게 열정이 넘치는 사람들과 함께 할 수 있는 경험이 흔한가? 이왕 하는거 열심히 해보기로 했다.

구체적으로 어떻게 실천할 것인지 실험 계획을 짜고, 실천했다. 멋지게 계획을 짜도 실천하지 않으면 의미가 없다. 계속해서 의식적으로 실천하려고 했다.

불행인지 다행인지, 계획을 실천할 수 있는 상황은 자주 찾아왔다. 페어의 의견을 따라가면 잘못되지는 않을까 하는 불안함이 있었다. 그래도 한번 따라가보기로 했다.

생각보다 별일이 없었다. 돌이켜보니 그 당시엔 그게 최선이었고, 오히려 고칠 부분을 찾으며 새로운 것을 배울 수 있었다.

바쁜 일정에 치이다보니 몸에서 아프다는 신호를 보냈다. 한창 미션중이었기 때문에 미션을 못한다는 불안감이 밀려왔다.

에라 모르겠다 하고 이틀을 아무것도 하지않고 하교후에 아무것도 하지 않고 쉬었다. 결과적으로 미션은 기간안에 제출하였고, 푹 쉬어준 덕분에 빠르게 건강을 회복할 수 있었다.

불안감에 휩싸여 걱정했던 것과는 반대로 아무일도 일어나지 않았다. 놀랐다. 여태껏 일어나지도 않은 일을 걱정했고, 불안감에 휩싸여 자신을 압박하고 살았다는 생각이 들었다.

그렇게까지 스스로를 몰아붙이지 않아도 괜찮을 것 같았다.

## 어떤 점이 좋았어?

이곳엔 열정이 넘치는 사람들이 많다. 이런 사람들과 함께 이야기 할 수 있는 것은 큰 행운이라고 생각한다.

유강스는 일주일동안 계획을 실천하고 모여서 각자 회고를 한다. 회고를 하면서 이런저런 얘기를 많이 한다. 그 과정에서 공감과 피드백, 조언들이 오고갔다. 이런 과정은 정말 소중했다.

각각의 다른 생각들이 모여 공유하고 나누면서 자연스럽게 생각하는 범위가 넓어졌다. 조금 더 다양한 시각에서 볼 수 있었고, 다양한 얘기들을 들을 수 있었다.

그런 과정에서 자연스럽게 동기부여도 되었다.

## 어떤 사람이 되었어?

그래서 목표를 이뤘냐고 물어본다면 아직은 아니라고 얘기할 것 같다. 사실, 지금것 살아온 습관들을 짧은 기간 안에 바꾸는 건 힘들다고 생각한다.

하지만 적어도 불안함을 바라보는 태도는 바뀌었다고 자신 있게 말할 수 있다.

유강스를 통해서 마음을 들여다보는 법을 배웠고, 불안을 피하기 보단 마주보고 직면하는 연습을 할 수 있었다.

완전히 달라진 건 아니지만, 이제는 불안 속에서도 조금 더 나아갈 수 있는 사람이 되었다.

유강스는 앞으로 살아가는 데 필요한 태도와 자세를 연습할 수 있는 좋은 기회였다.
