---
author: "jhan0121"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jhan0121/level1.md"
source_path: "level1.md"
---

# 레벨 1 글쓰기 미션

유연성 강화 스터디를 진행하면서 느낀 점

<br>

## 좋은 게 좋은 거지...

이전부터 항상 마음속에 가지고 있던 생각이 있다. `＂좋은 게 좋은 거지＂`이다. 이를 통해 `타인과의 논쟁을 피하면서 스트레스를 받지 않는 데에 집중하는 나` 와 `상대방을 배려하는 좋은 방법을 실천하는 나`라는 형태를 잘 표현한다고 생각한다. 가고 싶은 방향의 의견이 있어도 타인과 다른 방향성이라면 내 생각은 쉽게 버리면서 상대방의 의견을 무조건적으로 긍정적인 방향으로 바라보고 있었다.

<br>

## 좋은 게 좋은 것이 아닌가?

우테코에 들어온 이후, 다른 크루들이 서로의 생각이 맞다고 주장하면서 열띤 토론을 하는 모습을 볼 수 있었다. 이를 통해 `좋은 게 좋은 것이 아닌가?`하는 의문이 들었다. 이 생각이 들기 전에는 내가 원하는 것을 포기해서라도 상대방이 원하는 것을 이뤄주는 것이 좋은 모습이라는 마인드를 가지고 있었다. 왜냐하면, 내 의견이 무조건 맞다는 생각은 타인을 존중하지 않는 모습이 아닌지 의문이 들었기 때문이다.

<br>

그런데 문득 `그러면 나는 흘러가는 대로 살아가는 사람`이 되지 않았는지에 대한 의문도 함께 머릿속에 나타났다. 이런 생각이 든 계기는 페어 프로그래밍 활동이었다. 페어와 같이 협업하면서 상대방의 생각만 남고 내 생각은 없는 `코드만 치는 허수아비`가 된 것 같은 느낌이었다. 이러면 상대방은 `그냥 내가 혼자 하면 될 거 같은데..?`라고 볼 수 있을 것 같았다. 더 나아가 `상대방을 배려한다`는 핑계로 내 의견을 쉽게 포기하는 것이, 오히려 그들에게 해가 되는 것은 아닌지 의문이 들었다.

<br>

## 그럼 뭐가 좋은 거지?

이번에 `유연성 강화 스터디`라는 활동을 할 기회가 생겼다. 내가 정한 목표는 `자기주장을 잘하는 사람 되기`이다. 이전부터 가지고 있었던 `내 의견 속에 좋은 요소가 하나도 없는지`에 대한 의문을 해결할 좋은 기회라고 보였다.

<br>

목표를 달성하기 위한 실험 계획도 세웠다. `정말로 내 생각이 잘못된 경우가 더 많은지 확인`하는 것이 주요 목적이었다.

> 1. 상대방의 주장을 먼저 들은 다음 내 주장을 제시해보기
> 2. 상대방의 주장 중 이해가 필요한 부분에 대해 질문하고 그 내용과 연결지어 내 주장이나 해결책을 제시해보기
> 3. 내 주장이 안 좋다고 너무 의심하지 않기

그리고 이번에 설정한 실험 계획을 페어 프로그래밍과 코드 리뷰 과정에서 수행해보려 노력했다. 위의 계획을 수행하기 가장 좋은 환경이라고 생각했기 때문이다.

<br>

## 생각보다... 좋은데?

가장 인상 깊었던 실험은 `블랙잭` 미션 수행 과정 중에 있었다. 페어와 다른 의견을 가지게 되었고, 이번 기회에 내 의견을 내세울 수 있었다. 결론적으로, 내 의견이 받아들여지지는 않았다. 여전히 페어의 의견이 더 좋다고 생각이 들었고, 내 의견의 단점이 더 커 보였기 때문이다. 하지만 이전과는 달랐다. 이번에는 `내 의견의 이러한 안 좋은 점이 있으니, 이런 대안을 적용해보는 것은 어떤지`를 내세울 수 있었고, 이 방법은 성공적이었다. 내 의견이 완전히 받아들여지지는 않았지만, 일부 수용할 수 있었기 때문이다.

<br>

물론 페어 프로그래밍에서만 빛을 발한 것은 아니었다. 코드 리뷰 과정에서도 기억에 남는 과정이 있다. 리뷰어님이 제시하신 의견과 나의 의견을 비교할 기회가 있었다. 비록, 내 의견을 그대로 반영할 수 있도록 어필해보지는 못했다. 하지만 리뷰어분의 의견과 내 의견을 조합하여 새로운 대안을 제시하는 방법을 수행해보았고, 생각보다 `내 의견이 나쁜 요소만 있지 않다`는 것을 실감할 수 있는 계기가 되었다.

<br>

목표를 완벽하게 수행하지는 못했지만, 전혀 아쉽다고 생각하지 않았다. 오히려 나라는 사람을 더 세밀하게 조정할 기회라고 생각하였다. 특히, `내 의견의 부정적인 면에 집중하는 것이 아닌, 긍정적인 면에 대해서도 어필할 수 있다`는 것을 알 수 있었다. 이를 기반으로 `내 주장이 안 좋다고 너무 의심하지 않기` 계획에서 `무엇이 내 주장을 안 좋다고 생각하게 했는지 알아보기`로 더 세밀한 조정을 할 수 있었다.

<br>

## 전보다 더 좋게...!

이제 내 머릿속에 있었던 `그러면 내 의견은 좋은 의견이 하나도 없는가`에 대한 생각은 저편에 사라져 있었다. `내 생각이 잘못된 경우`는 있을 수밖에 없다. 내가 집중할 부분은 `내 생각에서 좋은 부분을 추출`하는 것이다. 아직은 완전히 내 의견으로 밀어붙이는 방법은 아직 잘 모르겠다. 하지만 내 생각 중 일부를 상대방의 생각과 함께 섞는 것까지는 할 수 있는 능력을 갖추고 있다는 점을 알 수 있었고, 앞으로도 계속 실험 계획을 수행해보면서 미세 조정을 하다 보면 상대방과 협업하기 좋은 사람이 될 수 있을 것이다.
