---
author: "beomtae"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/beomtae/level1-writing.md"
source_path: "level1-writing.md"
---

# 당신은 무언가를 위해서 죽도록 노력해본적이 있는가?

당신은 무언가를 위해서 죽도록 노력해본적이 있는가?
이 질문에 대한 나의 대답은 확실히 “아니요”다.
누군가는 높은 목표를 세우고 미친 듯이 달려가고, 또 누군가는 포기하고 다른 길을 찾는다. 하지만 나는 그냥 앞에 주어진 장애물을 하나씩 처리하며, 별다른 걱정이나 고민 없이 그저 앞으로 나아가는 느낌으로 살아왔다.

누군가는 안 좋은 선택을 할 만큼 중요한 입시조차도 '적당히 공부해서 너무 스트레스받지 말자'는 생각으로 임했다. 지금 우테코에 들어와 취업을 생각해야하는 이 시점에서도, '적당히 공부해서 적당한 곳에 들어가서, 남과 비교하지 않고 내 인생만 행복하면 되지 않을까?'라는 생각을 한다.

그래서 지금은 스트레스도 걱정도 없이 나름 행복하게 지내고 있다. 그런데 높은 목표를 가지고 달리는 사람들을 보고 있으면, 문득 불안해진다. '이렇게 살아가면 나중에 불행해지는 건 아닐까?', '대기업에 가면 더 행복해질 수 있는 걸까?'라는 생각이 들기도 한다.

그렇다고 해서 억지로 목표를 높이고, 스트레스를 받고 싶진 않다. 지금 이 마음가짐이 과연 괜찮은 걸까? 계속 혼자 고민 했었다.

# 나도 누군가에게 말해도 될까?

평소 나는 내 이야기를 남에게 잘 하지 않는 편이다.
누군가가 내 얘기를 듣고 부정적으로 바라보거나, 나도 모르는 사이에 소문처럼 퍼지는 것이 싫었기 때문이다. 그래서 고민이 있어도 혼자 묻어두고, 스스로 되돌아보거나 깊이 생각해볼 시간조차 가지지 않았다.

그러던 중, 팀원의 고민을 접하면서 문득 '나도 잘 살아가고 있는 걸까?' 하고 처음으로 나 자신을 돌아보게 되었다. 항상 남의 이야기를 들어주는 입장이었지, 내 고민을 누군가에게 털어놓은 적은 한 번도 없었다.

유강스를 진행하면서 처음에는 ‘스몰 토크가 어렵다’ 같은 가벼운 고민들만 적었다. 하지만 다른 크루의 고민에 공감하고, 진심 어린 피드백을 주다 보니 나도 모르게 위로받는 느낌이 들었다. 그러면서 '나도 한번 부담 없이 내 얘기를 꺼내볼까?' 하는 생각이 들었다.

# 고민을 털어 놓다

그렇게 유강스를 통해 조금씩 마음을 열던 나는, 결국 처음으로 누군가에게 진심 어린 고민을 털어놓게 되었다. '죽도록 노력해본 적이 없다'는 말이 너무 가볍게 들릴까 봐, 혹시 누군가의 열정을 폄하하는 말로 비칠까 봐 조심스러웠지만, 그럼에도 이건 내 진짜 마음이었다.

“나는 그냥 지금이 괜찮다. 너무 높이 오르고 싶은 마음도 없고, 그렇다고 뒤처지고 싶지도 않다.” 이렇게 말하면서도, 어쩌면 나도 내 안의 불안함을 인정받고 싶었던 것 같다.

공감받지 못할 거라 생각했던 내 얘기는 놀랍게도, 누군가는 고개를 끄덕이며 공감했고, 누군가는 “그렇게 사는 것도 멋지다”고 말해주었다. 그 중 가장 인상 깊었던 말은 "무한 경쟁 사회에서 그런 생각을 가지고 있지 않다는 것만으로도 주체적이라는 생각이 드네요" 였다. 그 피드백이 특히 인상 깊었던 이유는, 내가 스스로를 '의지가 부족한 사람'이라 낙인찍고 있었기 때문이었다. 경쟁을 피하고 싶다는 내 감정이 그저 게으름이나 두려움에서 비롯된 게 아닐까 자책했는데, 그 말 한마디가 그런 내 생각이 틀리지 않았다는걸 말해주었다. 나 조차도 의지와 열정이 부족하다고 생각한 나를, 누군가는 자율성과 주체성이 뛰어난 사람으로 봐준 것이다.

그 말을 들은 이후, 나는 나의 속도와 방향을 조금은 더 믿어보기로 했다. 여전히 불안은 사라지지 않지만, 이제는 그 불안조차도 나만의 삶을 살아가고 있다는 증거로 느껴진다. 혼자만 이상한 게 아니었다. 남들과 다른 방향을 택한 내 생각도, 충분히 의미 있는 길일 수 있다는 걸 누군가와의 대화를 통해 처음으로 받아들일 수 있게 되었다.
