---
author: "koseonje"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "LEVEL1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/koseonje/LEVEL1.md"
source_path: "LEVEL1.md"
---

# 유연하다는 것?

우테코에 들어와 유연함이라는 단어를 처음으로 다른 시각에서 바라보게 되었다. 이전까지 단지 유연하다는 말은 "몸이 유연하다"라는 말로 거의 사용했던 것 같다. 비슷한 말로 융통성을 사용했지만, 유연하다는 말과는 조금 다른 의미인 것 같다.

>유연성이란 자신의 행동과 사고를 쉽게 바꿀 수 있는 능력이다.
>유연한 사람은 변화에 두려워하지 않고, 새로운 것을 배우고, 자신의 목표와 가치를 재조정할 수 있다.
>
우리가 읽은 책을 토대로 유연성, 유연한 사람은 위와 같이 정의할 수 있다. 내가 이해한 바로 유연함은 다른 사람과 함께 어울려 살아가는 사회 속에서 스스로가 성장할 수 있는 방법이다. 이 역량을 키우기 위해 유연성 강화 스터디(유강스)를 진행했던 것 같다. 이미 유연하다고 생각하여 스터디가 의미없다고 생각하는 경우도 있을 것이다. 하지만 이 경우는 거의 불가능에 가깝다고 생각한다. 사람은 누구에게나 부족한 점이 있어 채워야하거나 고쳐야할 점이 있다.

## 수용하다
유연한 사고를 위해 닫혀있는 사고와는 멀리해야한다. 이 말은 자신의 소신없이 이리저리 끌려다니라는 말이 아니라, 내 사고의 변경 가능성을 언제든지 염두해두어야 한다는 것이다. 자신과 다른 의견이 나올 때 바로 차단하지 않고 머릿속으로 들어와서 한번 이해, 수용해보려는 자세가 필요하다는 것이다.

이번 미션 중 페어프로그래밍을 통해 이 자세가 부족하다면 성장할 수 있는 기회를 놓쳐버릴 수 있다는 것을 알았다. 지금까지 생각한 객체지향 프로그래밍과 전혀 다른 사고를 가진 페어를 만났을 때의 이야기이다. 이제까지 공부해온 결과물이었기 때문에 나 자신이 틀리다는 생각을 전혀 하지않았기에, 나와 다른 방식의 프로그래밍을 하는 페어와의 코딩에 의욕을 잃었다. 적극성이 떨어지고 의견을 말하는 시간이 점점 줄어들게 되었다. 이렇게 페어프로그래밍을 마치고 혼자 고민하는 시간을 가졌는데, 처음에는 같이 작성한 코드를 수정하기 싫었고 빨리 다음 단계로 넘어가고 싶은 마음이 컸다. 하지만, 페어가 가진 객체지향에 대한 사고도 열심히 공부해온 결과물이 아닐까?라는 생각에 다시 한번 코드를 보며 이해하려 노력했다. 그 결과 나 자신이 객체지향에 대해 잘 모르고 있다는 점을 알게되었고, 다시 한번 새롭게 공부하는 계기가 되었다. 이 과정에서 가장 큰 성장을 했다고 해도 무방하다.

이번 페어프로그래밍 경험은 단순히 코딩 기술이 아니라, 유연한 사고와 열린 태도가 얼마나 중요한지를 깨닫게 해주었습니다. 앞으로도 새로운 방식과 관점을 만날 때마다 두려워하거나 회피하기보다는, 배울 기회로 삼아 적극적으로 받아들이고자 합니다. 그렇게 한다면, 더욱 폭넓고 깊이 있는 개발자로 성장할 수 있으리라 믿습니다.
## 유강스 목표에도 유연한 사고
모두들 유강스를 진행하며 세운 목표가 하나씩 있을 것이다. 나의 목표는 고민하는 시간 줄이고 경험하는 시간을 더 많이 갖는 것이었다. 이 목표를 지키기 위해, 고민하고 있는 나 자신을 볼때마다 목표를 생각하고 바로 결정하여 실행시키는 경우가 많았다. 단순히 내가 정한 목표에 맞추기 위해 이런 노력을 지속적으로 행한 것이었다. 하지만 이것이 올바른 목표 실행이었을까? 아니라고 생각한다.

약 1달 정도 어떠한 경우에도 고민하는 시간을 줄이고 경험해보는 시간을 늘려본 결과를 토대로 말하는 것이다. 고민을 줄이는 것이 좋은 경우도 있었지만 그렇지 않은 경우도 있었다. 그 결과 조금 안좋은 상황을 맞이했었다. 이처럼 나는 목표를 지키는 것도 유연한 사고를 지녀야한다고 생각한다. 최대한 목표를 지켜보려 노력하지만, 정말 상황에 맞지 않는 경우라면 목표와 반대되는 경우도 필요하다는 것이다.

모든 것을 유연하게! 하나의 정해진 길, 정해진 정답은 없다고 생각한다.
