---
author: "rosielsh"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "LEVEL1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/rosielsh/LEVEL1.md"
source_path: "LEVEL1.md"
---

## 유연성 강화 스터디?

처음 "유연성 강화 스터디"라는 말을 들었을 때, 이게 도대체 뭘 하는 활동이지? 싶었다.
이후 스터디의 취지를 듣고 나서야 이해할 수 있었다. 스터디의 핵심은 각자 개선이 필요한 부분을 설정하고, 매주 실험 계획을 세워 이를 극복하는 과정을 경험하는 것에 있었다.

나는 평소에도 나의 완벽주의적인 성향을 인식하고 있었기 때문에, 이를 내려놓기 위해 ‘새로운 일을 시도할 때 두려워하지 않기’를 목표로 정했다. 그리고 실험 계획으로 ‘한 달에 한 번 새로운 장소에 가보기’, ‘도전하는 상황을 만들어보기’를 세웠다.

처음에는 단순히 개인적인 목표를 설정하는 과정이라고만 생각했지만, 매주 스터디를 진행하며 생각이 점점 바뀌었다. 조원들과 서로의 고민을 나누고, 그 고민을 극복하기 위해 도전하는 이야기를 들으면서 ‘다들 고민이 비슷하면서도 다르구나.’라는 걸 느꼈다. 그리고 이런 고민을 함께 나누는 것만으로도 내 사고의 유연성이 확장되는 경험을 할 수 있었다.

<br/>

## 실패해도 괜찮아

사실 level1동안에 도전하는 상황을 많이 만들기란 쉽지 않았다. 아니 사실 일상 곳곳에 숨어 있었지만 기억이 안나는 것일지도 모른다. 하지만 이렇게 기억이 희미해지는 와중에도 기억나는 일화가 있다.

때는 나의 테코톡인 3월 27일의 전날이었다.
이날은 테코톡을 준비하기 위해 선릉 캠퍼스에 저녁 늦게까지 남아있었다. 보통 이틀 전에 한 번 크루들 앞에서 리허설을 하고, 하루 전날에는 크루들 앞에서 한 번 더 소규모로 리허설을 한다.

사실 나는 이틀 전에 리허설을 하고 크루들에게 피드백 받은 것을 수정하고 있었다. 또한 한 번도 대본없이 연습해본 적이 없었기에 아직은 대본 숙지가 부족했다.

그래서 리허설을 하더라도 대충 대본을 보면서 진행해야겠다라고 생각하고 있었는데,
그 자리에 있던 크루 중 한명이 ‘그래도 여러명이서 있는 자리에서 할 수 있는 마지막 리허설이니까 한 번 해보는게 어때요?’ 라고 제안했다.

그 순간 나는 계속 머뭇거렸다. 아직 준비가 안됐는데, 실수하면 어쩌지?라는 생각들이 나를 붙잡았다.
그러다 크루들이 계속해서 한 번 마지막 연습을 해보라고 재촉해서 어쩔 수 없이 대본을 보지 않고 리허설을 진행했다.

처음에 내가 예상한 나는 ‘대본 없이는 한 마디도 못할 것’이라고 생각했는데, 생각보다 대본 없이도 말을 잘하는 나를 보면서 ‘내가 예상했던 것 보다 두려워하지 않아도 되는 일’이었다는 것을 깨달았다.

내가 두려워 했던 건 뭐였을까?
‘크루들 앞에서 말을 못하면 부끄러우니까‘, ‘발표하기 전날에도 대본 숙지가 안됐으면 내일 망할 것 같으니까’
하지만 만약 내가 실수했다고 한들, 정말 그렇게 큰일이었을까?
결국 이 경험을 통해서, ‘내가 생각했던 것보다 두려워하지 않아도 되는 일들이 많다는 걸 배울 수 있었다.

<br/>

## 그래서 … 유연성 강화 성공했나요?

완벽하게 성공했다고는 말할 수 없다. 하지만 분명한 건 이전의 나보다 훨씬 유연해졌다는 것이다.
이제는 새로운 도전을 앞두고도 예전처럼 겁먹지 않는다.

실패하더라도 괜찮다는 걸 알기 때문이다. 내가 무언가를 도전하기 전에 망설일 때, "이건 정말 두려워할 만한 일인가?" 하고 한 번 더 생각해볼 수 있게 됐다. 이제는 어떤 도전 앞에서도 "그래, 일단 해보자!" 하고 한 발 더 내디딜 수 있을 것 같다.
