---
author: "ss0526100"
generation: 6
level: "unclassified"
original_filename: "mission3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/ss0526100/mission3/mission3.md"
source_path: "mission3/mission3.md"
---

## 첫 팀프로젝트를 대하는 마음가짐

페어 프로그래밍을 제외하면, 이번 프로젝트는 나의 첫 협업이었다. 학교에서 전공과목을 들을 때에도 CS 수업을 위주로 들었다. 복수전공생인 나에게 팀 프로젝트는 선택이 아닌 필수였다. 팀프로젝트는 수업이 아닌 개인적으로 진행하라는 주변의 조언에, 최대한 CS 수업위주로 들었던 것이다. 그러다가 우테코에 합격하게 되었고, '모우다'를 통해 첫 팀프로젝트를 시작하게 되었다.

긴장을 자주하는 나에게 팀프로젝트는 예상되는 두려움이었다. 남들을 마주해서 부담감을 느끼지는 않을까. 내 아이디어가 다른 사람의 아이디어에 밀린다는 조바심이 생겨 남들에게 궂은 말을 하지는 않을까. 머릿속에서 그려지는 나의 모습에 나는 많은 걱정을 가지고 레벨 3 첫 등원을 하였다.

## 프로젝트 첫 시작

백엔드는 조용할 것이라는 나의 선입견과는 다르게, 새롭게 만난 백엔드 팀원들은 활기차 보였다. 오히려 프론트엔드 팀원들이 더 소극적인 편이었다. 하지만 그런 것들은 중요하지 않았다. 나의 긴장을 달래는 것이 내가 가장 먼저 해내야 하는 일이었다.

이런 걱정들을 가지고 유연성 강화 목표를 세우게 되었다.

## 첫 유연성 강화 목표

나의 첫 유연성 강화 목표는 `회의를 잘 듣고 주장하고 싶은 의견이 있으면 주장하기` 였다. 자주 긴장을 했던 나는 회의를 잘 못쫓아가기 일쑤였다. 그래서 내 의견과 반대되는 주제가 나오더라도 줄곧 듣기만 할 뿐이었다. 목표를 통해 나의 의견을 잘 내세우고 싶었다.

걱정과는 달리 긴장은 쉽게 풀리게 되었다. 레벨 1 부터 같이 친하게 지냈던 수야와 같은 팀이 된 것이 컸다. 같은 팀이 되면서 비슷한 생각을 가지고 있다는 것을 더 잘 알게되었다. 옆에 편한 사람이 있으니 오히려 레벨 1,2에 비해 긴장하는 빈도가 점차 줄게 되었다.

긴장이 풀리니 유연성 강화 목표를 잘 달성하게 되었다. 그러자 다른 목표를 세우는 것이 좋겠다는 생각이 들었다.

## 두번째 유연성 강화 목표

첫 목표에 이은 나의 두번째 유연성 강화 목표는 `회의 이전에 회의 내용보다 나의 컨디션을 먼저 생각하자.`였다.

회의를 할 때마다 나의 태도는 주제보다 컨디션에 따라 좌우된다는 생각이 자주 들었다. 특히 스프린트 2 첫 주차에 있었던 해커톤 이후 이런 생각이 굳어져갔다.

내가 피곤할 때면 부정적인 의사표현을 자주하거나 회의에 집중하지 못하는 경우가 잦았다. 컨디션이 좋지 못한 이유도 긴장을 자주하는 습관이 어느정도 관련있었다. 무리한 일정 속에 내가 해야할 일을 다 끝내지 못했다면 항상 긴장 속에 잠을 청하곤 했다. 수면의 질은 점차 떨어지기 시작했고 컨디션을 유지하는 것이 어렵게 되었다.

목표를 달성하기 위해 회의 이전에 컨디션 조절을 잘하자는 목표가 생겼다. 부정적인 태도로 회의를 대하지 않고자 회의 중간중간마다 낮잠을 자는 등 컨디션 관리에 신경썼다.

결과는 좋았다. 금요일 오후 회의는 거의 날리기 일쑤였는데, 내 의견을 피력하는 일이 잦아졌다. 오히려 내 의견을 너무 과도하게 말해 문제가 되는 경우도 있었지만, 회의 참여도가 낮은 것보다는 낫다는 생각을 했다.

## 마지막 스프린트를 앞두고

마지막 스프린트를 앞두고 돌아보면 이번 레벨은 새로운 경험의 연속이었다. 많은 경험을 통해 나의 부족한 부분을 더 잘 알게 되었고, 그동안 해보지 못했던 팀프로젝트에 대한 두려움도 많이 사라졌다. 앞으로도 새로운 경험을 잘 쌓아나갔으면 좋겠다는 생각이 든다.
