---
author: "jinu-chang"
generation: 6
level: "unclassified"
original_filename: "README3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/jinu-chang/README3.md"
source_path: "README3.md"
---

### 새로운 유강스 목표 😊

레벨 2 유강스 내용은 `개발 권태기 극복` 이야기였다. 레벨 2동안 흐트러진 마음을 다잡기 위해 여러 시도를 하며 미션에 다시 집중할 수 있도록 노력했다. 마지막에 깨달은 것은 나에게 `적당한 휴식`이 필요했다는 것이다.

하지만 적당한 휴식과 적당한 늘어짐은 한끗 차이였다. 어느새 나도 모르게 늘어진 마음은 어떤 일이든 오랜 시간이 걸려 끝나게 했다. 주위 크루들과 비교했을 때 분명 내가 먼저 시작한 미션도 항상 마지막까지 남아있는 것은 나였다. 분명 6시 퇴근시간전까지 리뷰요청을 보낼 생각이었지만, 정신차려보면 다음날까지 리뷰를 붙잡고 있었다. 그 시간동안 진득하게 미션고민만 한 것도 아니었다. 알차게 보낸 하루 끝에는 만족스러움과 뿌듯함이 올라온다. 하지만 당시에는 힘들면서 찜찜한 기분이 컸다.

의미없이 흘려보낸 시간이 많다는 것을 깨닫고, 자연스럽게 레벨 3 유강스 목표는 `시간관리`가 됐다. 평생 시간관리나 계획 세우기를 꼼꼼하게 해본 적이 없다. 해야 할 일이 있다면 머리속에 입력해두는게 다였다. 하지만 레벨 3는 팀프로젝트인만큼 협업을 잘해내고 싶었고 그렇다면 해야 할 일들을 잘 파악하고 주어진 시간안에 해내는 것이 중요해보였다.

### 프로젝트를 통해 배운 시간관리 방법들 🚀

**먼저 매일 아침 계획을 세웠다.** 초반에는 귀찮아서 적지 않을 때도 있었다. 작성하더라고 대충 적고 끝낼 때도 많았다. 하지만 데일리 미팅때 했던 일과 해야 할 일을 공유하기 시작하면서 자연스럽게 계획을 꼼꼼하게 세우게 됐다. 매일 아침 잠시라도 시간을 들여 계획을 세울 때와 세우지 않았을 때의 차이는 분명했다. 막연하게 해야 할 것들이 많은 상황에서 느껴지는 압박감이 줄어들었다. 또한 하루가 명확해지는 기분이 들었다. 구체적인 목표가 생기니까 집중도 잘 됐다.

**다음으로, 우선순위를 고려해 일을 처리하게 되었다.** 2차 스프린트를 진행하며 우선순위의 중요성을 크게 느꼈다. 2차 스프린트 백엔드 미션은 CI/CD 구축이었다. 우리 팀은 함께 CI/CD를 구축하기로 했고, 이전에 여러 번 경험이 있었기에 금방 마치고 기능 구현에 집중할 수 있을 것이라 예상했다.

하지만 생각보다 일이 오래걸렸다. 이제껏 사용했던 방법들은 보안문제로 시도해볼 수 없었다. 새로운 방법을 시도해보며 희망을 가졌다, 에러창에 좌절하길 반복했다. 팀원들이 모두 머리를 맞대모아 그 주 금요일까지 CI/CD를 성공적으로 구축할 수 있었다.

함께 작업하면서 팀원들이 모두 같은 수준의 지식을 공유할 수 있었다는 것이 큰 장점이었다. 하지만 이후 작업이 지연되면서 기능 구현에 충분한 시간을 할애할 수 없었다. 복잡한 기능들은 일단 돌아가도록 구현했고, 설계상 문제가 있어도 시간 제약 때문에 감수하며 진행해야 했다. 이러한 상황에서 원하는 수준의 코드 퀄리티를 유지하지 못해 스트레스를 받기도 했다. 스프린트가 끝난 후 리팩토링 작업을 진행했지만, 이미 완성된 코드를 고치는 것은 쉽지 않았다.

이 경험을 통해 시간이 제한적이라는 것을 절감했고, 우선순위에 따라 작업을 분배해야 함을 느꼈다. 이후 스프린트는 모니터링 미션이었고, 이때는 미션을 먼저 수행하기보다 기능구현이 우선되도록 작업을 분배했다. 기능 구현이 먼저 완료되면 프론트는 API 연동 작업을 빠르게 시작할 수 있었고, 리팩토링에도 더 많은 시간을 할애할 수 있었다. 그 결과, 더 완성도 높은 코드를 작성할 수 있었다.

**마지막으로 모든 일은 코어 시간에 끝내기로 했다.** 항상 모든 일이 예상했던 것보다 오랜 시간이 걸렸기 때문이다. 카카오 로그인 기능을 도맡아 작업해야 했을 때가 있었다. 금요일까지 로그인과 인증 로직 관련 기능을 구현하는 것이 목표였다. 나의 나쁜 습관 중 하나는 여유가 생기면 바로 일을 미룬다는 것이다. 생각보다 기능 구현이 빨리 됐고 금요일까지 모든 기능을 구현할 수 있겠다는 생각에 여유를 부리기 시작했다. 천천히 작업하면 못해도 주말까지는 모두 완료할 수 있을 것 같았기 때문이다. 

하지만 그 작업은 다음주 월요일 밤 10시가 되어서야 마무리되었다. 그것도 부지런히 작업해서 겨우 시간을 맞출 수 있었다. 생각지 못한 에러 상황, 의논해야 할 부분들, 리뷰요청과 수정 등이 겹치면서 시간이 지연된 것이다. 금요일에 모든 작업이 마무리되었다면 월요일날 이렇게 일정 압박으로 스트레스 받을 일이 없었을 것이라고 후회했다.

그 후 최대한 팀에서 정한 코어 시간안에 모든 일을 끝내기로 했다. 완벽하게 PR과 리뷰요청을 마친 다음에야 여유로운 마음을 가졌다. 이렇게 일을 마치고나면 마음이 훨씬 가볍고 편안해졌다. 무엇보다 남은 시간을 자유롭게 활용할 수 있어 좋았다.

지금까지 작성한 내용들은 매주 유강스 시간에 스스로 돌아보며 작성한 것이다. 레벨 2 마지막에 느꼈던 감정을 요즘은 느끼지 않는다. 6시 퇴근 시간이 되면 할 일을 모두 마무리했다는 뿌듯함이 크게 느껴진다.
